第四回中既將薛家母子在榮府內寄居等事略已表明，此回則暫不能寫矣．如今且說林黛玉自在榮府以來，賈母万般怜愛，寢食起居，一如寶玉，迎春，探春，惜春三個親孫女倒且靠后，便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商．不想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容貌丰美，人多謂黛玉所不及．而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心．便是那些小丫頭子們，亦多喜与寶釵去頑．因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，寶釵卻渾然不覺．那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，并無親疏遠近之別．其中因与黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些．既熟慣，則覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙．這日不知為何，他二言語有些不合起來，黛玉又气的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去就，那黛玉方漸漸的回轉來．因東邊宁府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏治酒，請賈母，邢夫人，王夫人等賞花．是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請．母等于早飯后過來，就在會芳園游頑，先茶后酒，不過皆是宁榮二府女眷家小集，并無別樣新文趣事可記．一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來．賈蓉之秦便忙笑回道：“我們這里有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我是了。”又向寶玉的奶娘丫鬟等道：“嬤嬤，姐姐們，請寶叔隨我這里來。”母素知秦氏是個极妥當的人，生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安穩的．當下秦氏引了一簇人來至上房內間．寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看系何人所畫，心中便有些不快．有一幅對聯，寫的是：世事洞明皆學問，人情練達即文章．及看了這兩句，縱然室宇精美，舖華麗，亦斷斷不肯在這里了，忙說：“快出去！快出去！"秦氏听了笑道：這里還不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”寶玉點頭微笑．有一個嬤說道：“那里有個叔叔往侄儿房里睡覺的理？"秦氏笑道：“噯喲喲，不他惱．他能多大呢，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，雖然与寶叔同年，兩個人若站在一處，只怕那個還高些呢。”寶玉道：“我怎么沒見？你帶他來我瞧瞧。”眾人笑道：“隔著二三十里，往那里帶去，見的日子呢。”說著大家來至秦氏房中．剛至房門，便有一股細細的甜香襲人而來．玉覺得眼餳骨軟，連說"好香！"入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，兩邊有宋學士秦太虛寫的一副對聯，其聯云：嫩寒鎖夢因春冷，芳气籠人是酒香．案上設著武則天當日鏡室中設的寶，一邊擺著飛燕立著舞過的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真乳的木瓜．面設著壽昌公主于含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主制的聯珠帳．寶玉含笑說：“這里好！"秦氏笑道：“我這屋子大約神仙也可以住得了。”說著親展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕．于是眾奶母伏侍寶玉臥好，款散了，只留襲人，媚人，晴雯，麝月四個丫鬟為伴．秦氏便分咐小丫鬟們，生在廊檐下看著貓儿狗儿打架．那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦，至一所在．但見朱欄白石，綠樹清溪，真是人跡希逢，飛塵不到．寶玉在中歡喜，想道：“這個去處有趣，我就在這里過一生，縱然失了家也愿意，如天天被父母師傅打呢。”正胡思之間，忽听山后有人作歌曰：春夢隨云散，飛花逐水流，寄言眾儿女，何必覓閒愁．寶玉听了是女子的聲音．歌聲未息，早見那走出一個人來，蹁躚裊娜，端的与人不同．有賦為證：方离柳塢，乍出花房．但行處，鳥惊庭樹，將到時，影度回廊．仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁，荷衣欲動兮，听環佩之鏗鏘．靨笑春桃兮，云堆翠髻，唇綻櫻顆兮，榴齒含香．纖腰之楚楚兮，回風舞雪，珠翠之輝輝兮，滿額鵝黃．出沒花間兮，宜嗔宜喜，徘徊池上兮，若飛若揚．蛾眉顰笑兮，將言而未語，蓮步乍移兮，待止而欲行．羡彼之良質兮，冰清玉潤，羡彼之華服兮，閃灼文章．愛彼之貌容兮，香培玉琢，美彼之態度兮，鳳翥龍翔．其素若何，春梅綻雪．其洁若何，秋菊被霜．其靜若何，松生空谷．其艷若何，霞映澄塘．其文若何，龍游曲沼．其神若何，月射寒江．應慚西子，實愧王嬙．奇矣哉，生于孰地，來自何方，信矣乎，瑤池不二，紫府無雙．果何人哉？如斯之美也！寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：“神仙姐姐不知從那里來，如要往那里去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。”那仙姑笑道：“吾居离恨之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情債，掌塵世之女怨男痴．因近來風流冤孽，纏綿于此處，是以前來訪察机會，散相思．今忽与爾相逢，亦非偶然．此离吾境不遠，別無他物，僅有自采仙茗一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》仙曲十二支，試吾一游否？"寶玉听說，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑，至一所在，有石橫建，上書"太虛幻境"四個大字，兩邊一副對聯，乃是：假作真時真亦假，無為有處有還無．轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫四個大字，道是：“孽海情天"．又有一副對聯，大書云：厚地高天，堪歎古今情不盡，痴男怨女，可怜風月債難償．寶玉看了，心下自思道：“原來如此．但不知何為`古今之情'，何為`月之債'？從今倒要領略領略。”寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了．當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不許多，惟見有几處寫的是：“痴情司"，"結怨司"，"朝啼司"，"夜怨司"，"感司"，"秋悲司"．看了，因向仙姑道：“敢煩仙姑引我到那各司中游玩游，不知可使得？"仙姑道：“此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未的簿冊，爾凡眼塵軀，未便先知的。”寶玉听了，那里肯依，复央之再四．姑無奈，說：“也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。”寶玉喜不自胜，抬頭這司的匾上，乃是"薄命司"三字，兩邊對聯寫的是：春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍．寶玉看了，便知感歎．進入門來，只見有十數個大廚，皆用封條封著．那封條上，皆是各省的地名．寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了．只見那邊廚上封條上大書七字云：“金陵十二釵正冊"．寶玉問道：何為`金陵十二釵正冊'？"警幻道：“即貴省中十二冠首女子之冊，故為`正'。”寶玉道：“常听人說，金陵极大，怎么只十二個女子？如今單我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”警幻冷笑道：“貴省女子固多，不過擇其緊者錄之．下邊二廚則又次之．余者庸常之輩，則無冊可錄矣。”寶玉听說，看下首二廚上，果然寫著"金陵十二釵副冊"，又一個寫著"金陵十二釵又副"．寶玉便伸手先將"又副冊"廚開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首上畫著一幅畫，又非人物，也無山水，不過是水墨□染的滿紙烏云濁霧而已．有几行字跡，寫的是：霽月難逢，彩云易散．心比天高，身為下賤．風流靈巧招人怨．壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念．寶玉看了，又見后面畫著一簇鮮花，一床破席，也有几句言詞，寫道是：枉自溫柔和順，空云似桂如蘭，堪羡优伶有福，誰知公子無緣．寶玉看了不解．遂擲下這個，又去開了冊廚門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其水涸泥干，蓮枯藕敗，后面書云：根并荷花一莖香，平生遭際實堪傷．自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉．寶玉看了仍不解．便又擲了，再去"正冊"看，只見頭一頁上便畫著兩株枯木，木上懸著一圍玉帶，又有一堆雪，下一股金簪．也有四句言詞，道是：可歎停机德，堪怜詠絮才．玉帶林中挂，金簪雪里埋．寶玉看了仍不解．待要問時，情知他必不肯漏，待要丟下，又不舍．遂又往后看時，只見畫著一張弓，弓上挂著香櫞．有一首歌詞云：二十年來辨是非，榴花開處照宮闈．三春爭及初春景，虎兕相逢大夢歸．后面又畫著兩人放風箏，一片大海，只大船，船中有一女子掩面泣涕之狀．也有四句寫云：才自精明志自高，生于末世運偏消．清明涕送江邊望，千里東風一夢遙．后面又畫几縷飛云，一灣逝水．其曰：富貴又何為，襁褓之間父母違．展眼吊斜暉，湘江水逝楚云飛．后面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中．斷語云：欲洁何曾洁，云空未必空．可怜金玉質，終陷淖泥中．后面忽見畫著個惡狼，追扑一美女，欲啖之．其書云：子系中山狼，得志便猖狂．金閨花柳質，一載赴黃粱．后面便是一所古廟，里面有一美人在內看經坐．其判云：勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁．后面便是一片冰山，上面有一只雌．其判曰：凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才．一從二令三人木，哭向金陵事更哀．后面又是一座荒村野店，有一美人那里紡績．其判云：勢敗休云貴，家亡莫論親．偶因濟劉氏，巧得遇恩人．后面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的人．也有判云：桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭．如冰水好空相妒，枉与他人作笑談．后面又畫著高樓大廈，有一美人懸自縊．其判云：情天情海幻情身，情既相逢必主淫．漫言不肖皆榮出，造釁開端實在宁．寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙机泄漏，遂掩卷冊，笑向寶玉道：“且隨我去游玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！”寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至后面．但見珠帘繡幕，棟雕檐，說不盡那光搖朱戶金舖地，雪照瓊窗玉作宮．更見仙花馥郁，异草芳，真好個所在．又听警幻笑道：“你們快出來迎接貴客！"一語未了，只房中又走出几個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月．見了寶玉，都怨謗警幻道：“我們不知系何`貴客'，忙的接了出來！姐姐曾今日今時必有絳珠妹子的生魂前來游玩，故我等久待．何故反引這濁物來污這清淨女儿之境？”寶玉听如此說，便嚇得欲退不能退，果覺自形污穢不堪．警幻忙攜住寶的手，向眾姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，适從宁府過，偶遇宁榮二公之靈，囑吾云：`吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴流，雖歷百年，奈運終數盡，不可挽回者．故遺之子孫雖多，竟無可以繼業．中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾運數合終，恐無人規引入正．幸仙姑偶來，万望先以情欲聲色z等事警其痴，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣．'如此囑吾，發慈心，引彼至此．先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未悟，故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。”說畢，攜了寶玉入室．但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物．寶玉遂不禁問．警幻冷笑道：“此香塵世中既無，爾何能知！此香乃系諸名山胜境內初异卉之精，合各种寶林珠樹之油所制，名`群芳髓'。”寶玉听了，自是羡慕已．大家入座，小丫鬟捧上茶來．寶玉自覺清香异味，純美非常，因又問何．警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹，此名曰`千紅一窟'。”寶玉听了，點頭稱賞．因看房內，瑤琴，寶鼎，古畫，新詩，無所不有，更喜窗下亦有唾絨，奩間時漬粉污．壁上也見懸著一副對聯，云：幽微靈秀地，無可奈何天．寶玉看畢，無不羡慕．因又請問眾仙姑姓名：名痴夢仙姑，一名鐘情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一．刻，有小丫鬟來調桌安椅，設擺酒饌．真是：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥杯．更不用再說那肴饌之盛．寶玉因聞得此酒清香甘冽，异乎尋常，又不禁問．警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之□釀，因名為`万艷同杯'。”寶玉稱賞不迭．飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲．警幻道：“就將新制《紅夢》十二支演上來。”舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏，听他歌道是：開辟鴻蒙……方歌了一句，警幻便說道：“此曲不比塵世中所填傳奇之，必有生旦淨末之則，又有南北九宮之限．此或詠歎一人，或感怀一事，偶一曲，即可譜入管弦．若非個中人，不知其中之妙．料爾亦未必深明此調．不先閱其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”說畢，回頭命小丫鬟取了《紅樓夢》稿來，遞与寶玉．寶玉接來，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：《紅樓夢引子》開辟鴻蒙，誰為情种？都只為風月情濃．趁著這奈何天，怀日，寂寥時，試遣愚衷．因此上，演出這怀金悼玉的《紅樓夢》．[終身誤]都道是金玉良姻，俺只念木石前盟．空對著，山中高士晶瑩雪，不忘，世外仙姝寂寞林．歎人間，美中不足今方信．縱然是齊眉舉案，到底意難平．[枉凝眉]一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕．若說沒奇緣，今生偏又遇著他，若說有奇緣，如何心事終虛化？一個枉自嗟，一個空勞牽挂．一個是水中月，一個是鏡中花．想眼中能有多少淚珠儿，怎經得秋流到冬盡，春流到夏！寶玉听了此曲，散漫無稽，不見得好處，但其聲韻凄惋，竟能銷魂醉魄．此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已．因又看下道：[恨無常]喜榮華正好，恨無常又到．眼睜睜，把万事全拋．蕩悠悠，把芳魂消耗．望家鄉，路遠山高．故向爹娘夢里相尋告：儿命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！[分骨肉]一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃．恐哭損殘年，告爹娘，休把儿懸念．自古窮通皆有定，离合豈無緣？從今分兩地，各自保平安．奴去也，莫牽連．[樂中悲]襁褓中，父母歎雙亡．縱居那綺羅叢，誰知嬌養？幸生來，英豪闊大寬宏量，從未將儿女私情略縈心上．好一似，霽月光風耀玉堂．廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，准折得幼年時坎坷形狀．終久是云散高唐，水涸湘江．這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！[世難容]气質美如蘭，才華阜比仙．天生成孤癖人皆罕．你道是啖肉食腥膻，視綺羅俗厭，卻不知太高人愈妒，過洁世同嫌．歎這，青燈古殿人將老，辜負了，紅粉朱樓春色闌．到頭來，依舊是風塵肮髒違心愿．好一似，無瑕白玉遭泥陷，又何須，王孫公子歎無緣．[喜冤家]中山狼，無情獸，全不念當日根由．一味的驕奢淫蕩貪還构．覷著那，侯門艷質同蒲柳，作踐的，公府千金似下流．歎芳魂艷魄，一載蕩悠悠．[虛花悟]將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把這韶華打滅，覓那清淡天和．說什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多．到頭來，誰把秋捱過？則看那，白楊村里人嗚咽，青楓林下鬼吟哦．更兼著，連天衰草遮墳墓．這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨．似這般，生關死劫誰能躲？聞說道，西方寶樹喚婆娑，上結著長生果．[聰明累]机關算盡太聰明，反算了卿卿性命．生前心已碎，死后性空靈．富人宁，終有個家亡人散各奔騰．枉費了，意懸懸半世心，好一似，蕩悠悠三更夢．忽喇喇似大廈傾，昏慘慘似燈將盡．呀！一場歡喜忽悲辛．歎人世，終難定！[留余慶]留余慶，留余慶，忽遇恩人，幸娘親，幸娘親，積得陰功．勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢忘骨肉的狠舅奸兄！是乘除加減，上有蒼穹．[晚韶華]鏡里恩情，更那堪夢里功名！那美韶華去之何迅！再休提衒b衾．只這帶珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命．雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積儿孫．气昂昂頭戴簪纓，气昂昂頭戴簪纓，光燦燦胸懸金印，威赫赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登，昏慘慘黃泉路近．問古來將相可還存？也只是虛名儿与后人欽敬．[好事終]畫梁春盡落香塵．擅風情，秉月貌，便是敗家的根本．箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪宁．宿孽總因情．[收尾．飛鳥各投林]為官的，家業凋零，富貴的，金銀散盡，有恩的，死里逃生，無情的，分明報應．欠命的，命已還，欠的，淚已盡．冤冤相報實非輕，分离聚合皆前定．欲知命短問前生，老來富貴也真僥幸．看破的，遁入空門，痴迷的，枉送了性命．好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真干淨！歌畢，還要歌副曲．警幻見寶玉甚無趣味，因歎：“痴儿竟尚未悟！"寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求臥．警幻便命撤去殘席，送玉至一香閨繡閣之中，其間舖陳之盛，乃素所未見之物．更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉．正不知何意，警幻道：“塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈□那些流蕩女子悉皆玷辱．更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以`好色不淫'飾，又以`情而不淫'作案，此皆飾非掩丑之語也．好色即淫，知情更淫．是以巫山之會，云雨之歡，皆由既悅其色，复戀其情所致也．吾所愛汝者，乃天古今第一淫人也”寶玉听了，唬的忙答道：“仙姑差了．我因懶于讀書，家父母尚每垂訓，豈敢再冒`淫'字．況且年紀尚小，不知`淫'字為何物。”警幻道：“非也．雖一理，意則有別．如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，云雨時，恨不能盡天下之美女供我片時之趣興，此皆皮膚淫濫之蠢物耳．如爾則分中生成一段痴情，吾輩推之為`意淫'．`意淫'二字，惟心會而不可口傳，可通而不可語達．汝今獨得此二字，在閨閣中，固可為良友，然于世道中未免闊怪詭，百口嘲謗，万目睚眥．今既遇令祖宁榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨爲我閨閣增光，見棄于世道，是以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，將吾妹一人，乳名兼美字可卿者，許配于汝．今夕良時，即可成姻．不過令領略此仙閨幻境之風光尚如此，何況塵境之情景哉？而今后万万解釋，改悟情，留意于孔孟之間，委身于經濟之道。”說畢便秘授以云雨之事，推寶玉房，將門掩上自去．那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有儿女之事，難以盡述．至次日，便柔情繾綣，軟語溫存，与可卿難解難分．因二人攜手出去游頑之時，忽一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并無橋梁可通．在猶豫之間，忽見警幻后面追來，告道：“快休前進，作速回頭要緊！"寶忙止步問道：“此系何處？"警幻道：“此即迷津也．深有万丈，遙亙千里，無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，遇有緣者渡之．爾今偶游至此，設如墮落其中，則深負我從前諄諄警戒之語。”話猶未了，只听迷津內水響如雷，竟有許多夜叉海鬼將寶玉拖將下去．得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：“可卿救我！"嚇得襲人輩眾丫鬟忙上來住，叫：“寶玉別怕，我們在這里！”卻說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看著貓儿狗儿打架，忽听寶玉在夢喚他的小名，因納悶道：“我的小名這里從沒人知道的，他如何知道，在夢叫出來？"正是：一場幽夢同誰近，千古情人獨我痴．

第六