卻說秦氏因听見寶玉從夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問．時寶玉迷迷惑惑，若有所失．眾人忙端上桂圓湯來，呷了兩口，遂起身整衣．人伸手与他系褲帶時，不覺伸手至大腿處，只覺冰涼一片沾濕，唬的忙退出來，問是怎么了．寶玉紅漲了臉，把他的手一捻．襲人本是個聰明女子，年本又比寶玉大兩歲，近來也漸通人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察一半，不覺也羞的紅漲了臉面，不敢再問．仍舊理好衣裳，遂至賈母處來，胡亂畢了晚飯，過這邊來．襲人忙趁眾奶娘丫鬟不在旁時，另取出一件中衣來与寶玉換上．寶玉含央告道：“好姐姐，千万別告訴人。”襲人亦含羞笑問道：“你夢見什么故了？是那里流出來的那些髒東西？"寶玉道：“一言難盡。”說著便把夢中事細說与襲人听了．然后說至警幻所授云雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑．玉亦素喜襲人柔媚嬌俏，遂強襲人同領警幻所訓云雨之事．襲人素知賈母已自己与了寶玉的，今便如此，亦不為越禮，遂和寶玉偷試一番，幸得無人撞．自此寶玉視襲人更比別個不同，襲人待寶玉更為盡心．暫且別無話說．按榮府中一宅人合算起來，人口雖不多，從上至下也有三四百丁，雖事不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，并無個頭緒可作綱領．正尋思從那件事自那一個人寫起方妙，恰好忽從千里之外，芥□之微，小小一個人家，与榮府略有些瓜葛，這日正往榮府中來，因此便就此一家說來，倒還是頭緒．道這一家姓甚名誰，又与榮府有甚瓜葛？且听細講．方才所說的這小小之，乃本地人氏，姓王，祖上曾作過小小的一個京官，昔年与鳳姐之祖王夫人父認識．因貪王家的勢利，便連了宗認作侄儿．那時只有王夫人之大兄鳳姐父与王夫人隨在京中的，知有此一門連宗之族，余者皆不認識．目今其祖已，只有一個儿子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住去了．王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿．狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻劉氏，生一女，名喚青儿．一家四口，仍以務農為業．因狗儿白日間又作些生計，氏又操井臼等事，青板姊妹兩個無人看管，狗儿遂將岳母劉姥姥接來一處過．這劉姥姥乃是個積年的老寡婦，膝下又無儿女，只靠兩畝薄田度日．今者婿接來養活，豈不愿意，遂一心一計，幫趁著女儿女婿過活起來．因這年秋冬初，天气冷將上來，家中冬事未辦，狗儿未免心中煩慮，吃了几杯悶酒，家閒尋气惱，劉氏也不敢頂撞．因此劉姥姥看不過，乃勸道：“姑爺，你別著我多嘴．咱們村庄人，那一個不是老老誠誠的，守多大碗儿吃多大的飯．皆因年小的時候，托著你那老家之福，吃喝慣了，如今所以把持不住．有了就顧頭不顧尾，沒了錢就瞎生气，成個什么男子漢大丈夫呢！如今咱們雖离住著，終是天子腳下．這長安城中，遍地都是錢，只可惜沒人會去拿去罷了．家跳蹋會子也不中用。”狗儿听說，便急道：“你老只會炕頭儿上混說，難叫我打劫偷去不成？"劉姥姥道：“誰叫你偷去呢．也到底想法儿大家裁度，然那銀子錢自己跑到咱家來不成？"狗儿冷笑道：“有法儿還等到這會子．我又沒有收稅的親戚，作官的朋友，有什么法子可想的？便有，也只怕他未必來理我們呢！”劉姥姥道：“這倒不然．謀事在人，成事在天．咱們謀到了，看菩薩的佑，有些机會，也未可知．我倒替你們想出一個机會來．當日你們原是和金王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今自然是你們拉硬屎，不肯去親近他，故疏遠起來．想當初我和女儿還去過一遭．他們家的二小姐著實快，會待人，倒不拿大．如今現是榮國府賈二老爺的夫人．听得說，如今上年紀，越發怜貧恤老，最愛齋僧敬道，舍米舍錢的．如今王府雖升了邊任，怕這二姑太太還認得咱們．你何不去走動走動，或者他念舊，有些好處，也可知．要是他發一點好心，拔一根寒毛比咱們的腰還粗呢。”劉氏一旁接口：“你老雖說的是，但只你我這樣個嘴臉，怎樣好到他門上去的．先不先，們那些門上的人也未必肯去通信．沒的去打嘴現世。”誰知狗儿利名心最重，听如此一說，心下便有些活動起來．又听他妻子話，便笑接道：“姥姥既如此說，況且當年你又見過這姑太太一次，何不你人家明日就走一趟，先試試風頭再說。”劉姥姥道：“噯喲喲！可是說的，侯門深似海'，我是個什么東西，他家人又不認得我，我去了也是白去的。”儿笑道：“不妨，我教你老人家一個法子：你竟帶了外孫子板儿，先去找陪周瑞，若見了他，就有些意思了．這周瑞先時曾和我父親交過一件事，我們好的。”劉姥姥道：“我也知道他的．只是許多時不走動，知道他如今是怎．這也說不得了，你又是個男人，又這樣個嘴臉，自然去不得，我們姑娘年輕媳婦子，也難賣頭賣腳的，倒還是舍著我這付老臉去碰一碰．果然有些好處，家都有益，便是沒銀子來，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。”畢，大家笑了一回．當晚計議已定．次日天未明，劉姥姥便起來梳洗了，又將板儿教訓了几句．那板儿才五歲的孩子，一無所知，听見劉姥姥帶他進城逛去，便喜的無不應承．于是劉姥帶他進城，找至宁榮街．來至榮府大門石獅子前，只見簇簇轎馬，劉姥姥不敢過去，且撣了撣衣服，又教了板儿几句話，然后蹭到角門前．只見几個胸疊肚指手畫腳的人，坐在大板凳上，說東談西呢．劉姥姥只得蹭上來問：太爺們納福。”眾人打量了他一會，便問"那里來的？"劉姥姥陪笑道：“我太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他老出來。”那些人听了，都不瞅，半日方說道：“你遠遠的在那牆角下等著，一會子他們家有人就出來的。”中有一老年人說道：“不要誤他的事，何苦耍他。”因向劉姥姥道：“那周爺已往南邊去了．他在后一帶住著，他娘子卻在家．你要找時，從這邊繞到街上后門上去問就是了。”劉姥姥听了謝過，遂攜了板儿，繞到后門上．只見門前歇著些生意擔子，有賣吃的，也有賣頑耍物件的，鬧吵吵三二十個小孩子在那里廝鬧．劉姥姥拉住一個道：“我問哥儿一聲，有個周大娘可在家么？"孩子們道：“那個大娘？我們這里周大娘有三個呢，還有兩個周奶奶，不知是那一行當的？"姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“這個容易，你跟我來。說著，躥躥的引著劉姥姥進了后門，至一院牆邊，指与劉姥姥道：“這就是他家。叫道：“周大娘，有個老奶奶來找你呢，我帶了來了。”周瑞家的在內听說，忙迎了出來，問：“是那位？"劉姥姥忙迎上來問：“好呀，周嫂子！"周瑞家的認了半日，方笑道：“劉姥姥，你好呀！你說，能几年，我就忘了．請家里來坐罷。”劉姥姥一壁里走著，一壁笑說道：你老是貴人多忘事，那里還記得我們呢。”說著，來至房中．周瑞家的命雇小丫頭倒上茶來吃著．周瑞家的又問板儿道：“你都長這們大了！"又問些后閒話．又問劉姥姥：“今日還是路過，還是特來的？"劉姥姥便說：“原特來瞧瞧嫂子你，二則也請請姑太太的安．若可以領我見一見更好，若不能，借重嫂子轉致意罷了。”周瑞家的听了，便已猜著几分來意．只因昔年他丈夫周瑞爭買田地一，其中多得狗儿之力，今見劉姥姥如此而來，心中難卻其意，二則也要顯弄己的体面．听如此說，便笑說道：“姥姥你放心．大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個真佛去的呢．論理，人來客至回話，卻不与我相干．我們這里是各占一樣儿：我們男的只管春秋兩季地租子，閒時只帶著小爺們出門子就了，我只管跟太太奶奶們出門的事．皆因你原是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我就破個例，給你通個信去．但只一件，姥姥有所不知，我們這又不比五年前了．如今太太竟不大管事*，都是璉二奶奶管家了．你道這璉奶奶是誰？就是太太的內侄女，當日大舅老爺的女儿，小名鳳哥的。”劉姥听了，罕問道：“原來是他！怪道呢，我當日就說他不錯呢．這等說來，我儿還得見他了。”周瑞家的道：“這自然的．如今太太事多心煩，有客來了，略可推得去的就推過去了，都是鳳姑娘周旋迎待．今儿宁可不會太太，倒要見一面，才不枉這里來一遭。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！全仗嫂子方便了。”瑞家的道：“說那里話．俗語說的：`与人方便，自己方便．'不過用我說一話罷了，害著我什么。”說著，便叫小丫頭到倒廳上悄悄的打听打听，老太屋里擺了飯了沒有．小丫頭去了．這里二人又說些閒話．劉姥姥因說：“這鳳姑娘今年大還不過二十歲罷了，就這等有本事，當樣的家，可是難得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告訴不得你呢．這鳳姑娘年紀雖小，行事卻比世人都大呢．如今出挑的美人一樣的模樣儿，少些有一万個心眼子．再要賭口齒，十個會說話的男人也說他不過．回來你見就信了．就只一件，待下人未免太嚴些個。”說著，只見小丫頭回來說：“老太屋里已擺完了飯了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，連忙起身，著劉姥姥說：“快走，快走．這一下來他吃飯是個空子，咱們先赶著去．若一步，回事的人也多了，難說話．再歇了中覺，越發沒了時候了。”說著一下了炕，打掃打掃衣服，又教了板儿几句話，隨著周瑞家的，逶迤往賈璉的處來．先到了倒廳，周瑞家的將劉姥姥安插在那里略等一等．自己先過了影，進了院門，知鳳姐未下來，先找著鳳姐的一個心腹通房大丫頭名喚平儿的．瑞家的先將劉姥姥起初來歷說明，又說：“今日大遠的特來請安．當日太太常會的，今日不可不見，所以我帶了他進來了．等奶奶下來，我細細回明，奶想也不責備我莽撞的。”平儿听了，便作了主意：“叫他們進來，先在這坐著就是了。”周瑞家的听了，方出去引他兩個進入院來．上了正房台磯，丫頭打起猩紅氈帘，才入堂屋，只聞一陣香扑了臉來，竟不辨是何气味，身如在云端里一般．滿屋中之物都耀眼爭光的，使人頭懸目眩．劉姥姥此時惟點頭咂嘴念佛而已．于是來至東邊這間屋內，乃是賈璉的女儿大姐儿睡覺之．平儿站在炕沿邊，打量了劉姥姥兩眼，只得問個好讓坐．劉姥姥見平儿遍綾羅，插金帶銀，花容玉貌的，便當是鳳姐儿了．才要稱姑奶奶，忽見周瑞的稱他是平姑娘，又見平儿赶著周瑞家的稱周大娘，方知不過是個有些体面丫頭了．于是讓劉姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的對面坐在炕沿上，小頭子斟了茶來吃茶．劉姥姥只听見咯當咯當的響聲，大有似乎打籮柜篩面的一般，不免東瞧望的．忽見堂屋中柱子上挂著一個匣子，底下又墜著一個秤砣般一物，卻不的亂幌．劉姥姥心中想著：“這是什么愛物儿？有甚用呢？"正呆時，只听當的一聲，又若金鐘銅磬一般，不防倒唬的一展眼．接著又是一連八九下．欲問時，只見小丫頭子們齊亂跑，說：“奶奶下來了。”周瑞家的与平儿忙身，命劉姥姥"只管等著，是時候我們來請你。”說著，都迎出去了．劉姥姥屏聲側耳默候．只听遠遠有人笑聲，約有一二十婦人，衣裙□□，入堂屋，往那邊屋內去了．又見兩三個婦人，都捧著大漆捧盒，進這邊來等．听得那邊說了聲"擺飯"，漸漸的人才散出，只有伺候端菜的几個人．半日雀不聞之后，忽見二人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤森列，仍滿滿的魚肉在內，不過略動了几樣．板儿一見了，便吵著要肉吃，劉姥姥一掌打了他去．忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手儿叫他．劉姥姥會意，于是了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一會，方過這邊屋里來．只見門外鏨銅鉤上懸著大紅撒花軟帘，南窗下是炕，炕上大紅氈條，靠邊板壁立著一個鎖子錦靠背与一個引枕，舖著金心綠閃緞大坐褥，旁邊有雕痰盒．那鳳姐儿家常帶著秋板貂鼠昭君套，圍著攢珠勒子，穿著桃紅撒花襖，青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙，粉光脂艷，端端正正坐在那里，手內著小銅火箸儿撥手爐內的灰．平儿站在炕沿邊，捧著小小的一個填漆茶盤，內一個小蓋鐘．鳳姐也不接茶，也不抬頭，只管撥手爐內的灰，慢慢的問道：怎么還不請進來？"一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人地下站著呢．這才忙欲起身，猶未起身時，滿面春風的問好，又嗔著周瑞家怎么不早說．劉姥姥在地下已是拜了數拜，問姑奶奶安．鳳姐忙說：“周姐，快攙起來，別拜罷，請坐．我年輕，不大認得，可也不知是什么輩數，不稱呼。”周瑞家的忙回道：“這就是我才回的那姥姥了。”鳳姐點頭．劉姥已在炕沿上坐了．板儿便躲在背后，百般的哄他出來作揖，他死也不肯．鳳姐儿笑道：“親戚們不大走動，都疏遠了．知道的呢，說你們棄厭我，不肯常來，不知道的那起小人，還只當我們眼里沒人似的。”劉姥姥忙念道：“我們家道艱難，走不起，來了這里，沒的給姑奶奶打嘴，就是管家爺看著也不象。”鳳姐儿笑道：“這話沒的叫人惡心．不過借賴著祖父虛名，了窮官儿，誰家有什么，不過是個舊日的空架子．俗語說，`朝廷還有三門窮親戚'呢，何況你我。”說著，又問周瑞家的回了太太了沒有．周瑞家的：“如今等奶奶的示下。”鳳姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罷，得閒呢就回，看怎么說。”周瑞家的答應著去了．這里鳳姐叫人抓些果子与板儿吃，剛問些閒話時，就有家下許多媳婦管的來回話．平儿回了，鳳姐道：“我這里陪客呢，晚上再來回．若有很要緊，你就帶進來現辦。”平儿出去了，一會進來說：“我都問了，沒什么緊事，就叫他們散了。”鳳姐點頭．只見周瑞家的回來，向鳳姐道：“太太說了，日不得閒，二奶奶陪著便是一樣．多謝費心想著．白來逛逛呢便罷，若有甚的，只管告訴二奶奶，都是一樣。”劉姥姥道：“也沒甚說的，不過是來瞧姑太太，姑奶奶，也是親戚們的情分。”周瑞家的道：“沒甚說的便罷，若話，只管回二奶奶，是和太太一樣的。”一面說，一面遞眼色与劉姥姥．劉姥會意，未語先飛紅的臉，欲待不說，今日又所為何來？只得忍恥說道：“論今儿初次見姑奶奶，卻不該說，只是大遠的奔了你老這里來，也少不的說。”剛說到這里，只听二門上小廝們回說：“東府里的小大爺進來了。”鳳忙止劉姥姥：“不必說了。”一面便問：“你蓉大爺在那里呢？"只听一路子腳響，進來了一個十七八歲的少年，面目清秀，身材俊俏，輕裘寶帶，美華冠．劉姥姥此時坐不是，立不是，藏沒處藏．鳳姐笑道：“你只管坐著，是我侄儿。”劉姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了．賈蓉笑道：“我父親打發我來求嬸子，說上回老舅太太給嬸子的那架玻炕屏，明日請一個要緊的客，借了略擺一擺就送過來。”鳳姐道：'說遲了日，昨儿已經給了人了。”賈蓉听著，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：'嬸若不借，又說我不會說話了，又挨一頓好打呢．嬸子只當可怜侄儿罷。”鳳笑道：“也沒見你們，王家的東西都是好的不成？你們那里放著那些好東，只是看不見，偏我的就是好的。”賈蓉笑道：“那里有這個好呢！只求開罷。”鳳姐道：“若碰一點儿，你可仔細你的皮！"因命平儿拿了樓房的鑰，傳几個妥當人抬去．賈蓉喜的眉開眼笑，說：“我親自帶了人拿去，別由們亂碰。”說著便起身出去了．這里鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：“蓉哥回來。”外面几個人接說：“蓉大爺快回來。”賈蓉忙复身轉來，垂手侍立，听何指示．那鳳姐只慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罷了，你且去罷．晚飯后你來再說．這會子有人，我也沒精神了。”賈蓉應了一聲，方慢慢的退去．這里劉姥姥心神方定，才又說道：“今日我帶了你侄儿來，也不為別的，因他老子娘在家里，連吃的都沒有．如今天又冷了，越想沒個派頭儿，只得了你侄儿奔了你老來。”說著又推板儿道：“你那爹在家怎么教你來？打發們作煞事來？只顧吃果子咧。”鳳姐早已明白了，听他不會說話，因笑止道：不必說了，我知道了。”因問周瑞家的：“這姥姥不知可用了早飯沒有？"姥姥忙說道：“一早就往這里赶咧，那里還有吃飯的工夫咧。”鳳姐听說，命快傳飯來．一時周瑞家的傳了一桌客飯來，擺在東邊屋內，過來帶了劉姥和板儿過去吃飯．鳳姐說道：“周姐姐，好生讓著些儿，我不能陪了。”于過東邊房里來．又叫過周瑞家的去，問他才回了太太，說了些什么？周瑞家道：“太太說，他們家原不是一家子，不過因出一姓，當年又与太老爺在一作官，偶然連了宗的．這几年來也不大走動．當時他們來一遭，卻也沒空了們．今儿既來了瞧瞧我們，是他的好意思，也不可簡慢了他．便是有什么說，叫奶奶裁度著就是了。”鳳姐听了說道：“我說呢，既是一家子，我如何影儿也不知道。”說話時，劉姥姥已吃畢了飯，拉了板儿過來，□舌咂嘴的道謝．鳳姐笑：“且請坐下，听我告訴你老人家．方才的意思，我已知道了．若論親戚之，原該不等上門來就該有照應才是．但如今家內雜事太煩，太太漸上了年紀，時想不到也是有的．況是我近來接著管些事，都不知道這些親戚們．二則外看著雖是烈烈轟轟的，殊不知大有大的艱難去處，說与人也未必信罷．今儿既老遠的來了，又是頭一次見我張口，怎好叫你空回去呢．可巧昨儿太太給的丫頭們做衣裳的二十兩銀子，我還沒動呢，你若不嫌少，就暫且先拿了去。”那劉姥姥先听見告艱難，只當是沒有，心里便突突的，后來听見給他二十兩，喜的又渾身發痒起來，說道：“噯，我也是知道艱難的．但俗語說的：瘦死的駱駝比馬大'，憑他怎樣，你老拔根寒毛比我們的腰還粗呢！"周瑞家見他說的粗鄙，只管使眼色止他．鳳姐看見，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包銀子拿來，再拿一吊錢來，都送到劉姥姥的跟前．鳳姐乃道：“這是二十兩子，暫且給這孩子做件冬衣罷．若不拿著，就真是怪我了．這錢雇車坐罷．改日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思．天也晚了，也不虛留你們了，家里該問好的問個好儿罷。”一面說，一面就站了起來．劉姥姥只管千恩万謝的，拿了銀子錢，隨了周瑞家的來至外面．周瑞家道：“我的娘啊！你見了他怎么倒不會說了？開口就是`你侄儿'．我說句不你惱的話，便是親侄儿，也要說和軟些．蓉大爺才是他的正經侄儿呢，他怎又跑出這么一個侄儿來了。”劉姥姥笑道：“我的嫂子，我見了他，心眼儿愛還愛不過來，那里還說的上話來呢。”二人說著，又到周瑞家坐了片時．姥姥便要留下一塊銀子与周瑞家孩子們買果子吃，周瑞家的如何放在眼里，意不肯．劉姥姥感謝不盡，仍從后門去了．正是：得意濃時易接濟，受恩深處胜親朋．

第七