話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著．林黛玉因看到《男祭》這一出上，便和寶釵說道：“這王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罷了，必定跑到江邊子上來作什么！俗語說，`睹物思人'，天下的水總歸一源，不拘那里的水舀一碗看著哭去，也就盡情了。”寶釵不答．寶玉回頭要熱酒敬鳳姐儿．原來賈母說今日不比往日，定要叫鳳姐痛樂一日．本來自己懶待坐席，只在里間屋里榻上歪著和薛姨媽看戲，隨心愛吃的揀几樣放在小几上，隨意吃著說話儿，將自己兩桌席面賞那沒有席面的大小丫頭并那應差听差的婦人等，命他們在窗外廊檐下也只管坐著隨意吃喝，不必拘禮．王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著，外面几席是他姊妹們坐．賈母不時吩咐尤氏等：“讓鳳丫頭坐在上面，你們好生替我待東，難為他一年到頭辛苦．"尤氏答應了，又笑回說道：“他坐不慣首席，坐在上頭橫不是豎不是的，酒也不肯吃。”賈母听了，笑道：“你不會，等我親自讓他去。”鳳姐儿忙也進來笑說：“老祖宗別信他們的話，我吃了好几鐘了。”賈母笑著，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你們都輪流敬他．他再不吃，我當真的就親自去了。”尤氏听說，忙笑著又拉他出來坐下，命人拿了台盞斟了酒，笑道：“一年到頭難為你孝順老太太，太太和我．我今儿沒什么疼你的，親自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口。”鳳姐儿笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝．"尤氏笑道：“說的你不知是誰！我告訴你說，好容易今儿這一遭，過了后儿，知道還得象今儿這樣不得了？趁著盡力灌喪兩鐘罷。”鳳姐儿見推不過，只得喝了兩鐘．接著眾姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口．賴大媽媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣儿，領著些嬤嬤們也來敬酒．鳳姐儿也難推脫，只得喝了兩口．鴛鴦等也來敬，鳳姐儿真不能了，忙央告道：“好姐姐們，饒了我罷，我明儿再喝罷。”鴛鴦笑道：“真個的，我們是沒臉的了？就是我們在太太跟前，太太還賞個臉儿呢．往常倒有些体面，今儿當著這些人，倒拿起主子的款儿來了．我原不該來．不喝，我們就走。”說著真個回去了．鳳姐儿忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”說著拿過酒來，滿滿的斟了一杯喝干．鴛鴦方笑了散去，然后又入席．鳳姐儿自覺酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：“預備賞錢，我要洗洗臉去。”尤氏點頭．鳳姐儿瞅人不防，便出了席，往房門后檐下走來．平儿留心，也忙跟了來，鳳姐儿便扶著他．才至穿廊下，只見他房里的一個小丫頭正在那里站著，見他兩個來了，回身就跑．鳳姐儿便疑心忙叫．那丫頭先只裝听不見，無奈后面連平儿也叫，只得回來．鳳姐儿越發起了疑心，忙和平儿進了穿堂，叫那小丫頭子也進來，把□扇關了，鳳姐儿坐在小院子的台階上，命那丫頭子跪了，喝命平儿：“叫兩個二門上的小廝來，拿繩子鞭子，把那眼睛里沒主子的小蹄子打爛了！"那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管碰頭求饒．鳳姐儿問道：“我又不是鬼，你見了我，不說規規矩矩站住，怎么倒往前跑？"小丫頭子哭道：“我原沒看見奶奶來．我又記挂著房里無人，所以跑了。”鳳姐儿道：“房里既沒人，誰叫你來的？你便沒看見我，我和平儿在后頭扯著脖子叫了你十來聲，越叫越跑．离的又不遠，你聾了不成？你還和我強嘴！"說著便揚手一掌打在臉上，打的那小丫頭一栽，這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來．平儿忙勸：“奶奶仔細手疼。”鳳姐便說：“你再打著問他跑什么．他再不說，把嘴撕爛了他的！"那小丫頭子先還強嘴，后來听見鳳姐儿要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：“二爺在家里，打發我來這里瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先叫我送信儿去的．不承望奶奶這會子就來了。”鳳姐儿見話中有文章，"叫你瞧著我作什么？難道怕我家去不成？必有別的原故，快告訴我，我從此以后疼你．你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉。”說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬的那丫頭一行躲，一行哭求道：“我告訴奶奶，可別說我說的。”平儿一旁勸，一面催他，叫他快說．丫頭便說道：“二爺也是才來房里的，睡了一會醒了，打發人來瞧瞧奶奶，說才坐席，還得好一會才來呢．二爺就開了箱子，拿了兩塊銀還有兩根簪子，兩匹緞子，叫我悄悄的送与鮑二的老婆去，叫他進來．他收了東西就往咱們屋里來了．二爺叫我來瞧著奶奶，底下的事我就不知道了。”鳳姐听了，已气的渾身發軟，忙立起來一徑來家．剛至院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭儿，一見了鳳姐，也縮頭就跑．鳳姐儿提著名字喝住．那丫頭本來伶俐，見躲不過了，越性跑了出來，笑道：“我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。”鳳姐儿道：“告訴我什么？"那小丫頭便說二爺在家這般如此如此，將方才的話也說了一遍．鳳姐啐道：“你早作什么了？這會子我看見你了，你來推干淨儿！"說著也揚手一下打的那丫頭一個趔趄，便攝手攝腳的走至窗前．往里听時，只听里頭說笑．那婦人笑道：“多早晚你那閻王老婆死了就好了。”賈璉道：“他死了，再娶一個也是這樣，又怎么樣呢？"那婦人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕還好些。”賈璉道：“如今連平儿他也不叫我沾一沾了．平儿也是一肚子委曲不敢說．我命里怎么就該犯了`夜叉星'。”鳳姐听了，气的渾身亂戰，又听他倆都贊平儿，便疑平儿素日背地里自然也有憤怨語了，那酒越發涌了上來，也并不忖奪，回身把平儿先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容分說，抓著鮑二家的撕打一頓．又怕賈璉走出去，便堵著門站著罵道：“好淫婦！你偷主子漢子，還要治死主子老婆！平儿過來！你們淫婦忘八一條藤儿，多嫌著我，外面儿你哄我！"說著又把平儿打几下，打的平儿有冤無處訴，只气得干哭，罵道：“你們做這些沒臉的事，好好的又拉上我做什么！"說著也把鮑二家的撕打起來．賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾作的机密，一見鳳姐來了，已沒了主意，又見平儿也鬧起來，把酒也气上來了．鳳姐儿打鮑二家的，他已又气又愧，只不好說的，今見平儿也打，便上來踢罵道：“好娼婦！你也動手打人！"平儿气怯，忙住了手，哭道：“你們背地里說話，為什么拉我呢？"鳳姐見平儿怕賈璉，越發气了，又赶上來打著平儿，偏叫打鮑二家的．平儿急了，便跑出來找刀子要尋死．外面眾婆子丫頭忙攔住解勸．這里鳳姐見平儿尋死去，便一頭撞在賈璉怀里，叫道：“你們一條藤儿害我，被我听見了，倒都唬起我來．你也勒死我！"賈璉气的牆上拔出劍來，說道：“不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命，大家干淨。”正鬧的不開交，只見尤氏等一群人來了，說：“這是怎么說，才好好的，就鬧起來。”賈璉見了人，越發"倚酒三分醉"，逞起威風來，故意要殺鳳姐儿．鳳姐儿見人來了，便不似先前那般潑了，丟下眾人，便哭著往賈母那邊跑．此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母怀里，只說：“老祖宗救我！璉二爺要殺我呢！"賈母，邢夫人，王夫人等忙問怎么了．鳳姐儿哭道：“我才家去換衣裳，不防璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬得我不敢進去．在窗戶外頭听了一听，原來是和鮑二家的媳婦商議，說我利害，要拿毒藥給我吃了治死我，把平儿扶了正．我原气了，又不敢和他吵，原打了平儿兩下，問他為什么要害我．他臊了，就要殺我。”賈母等听了，都信以為真，說：“這還了得！快拿了那下流种子來！"一語未完，只見賈璉拿著劍赶來，后面許多人跟著．賈璉明仗著賈母素習疼他們，連母親嬸母也無礙，故逞強鬧了來．邢夫人王夫人見了，气的忙攔住罵道：“這下流种子！你越發反了，老太太在這里呢！"賈璉乜斜著眼，道：“都是老太太慣的他，他才這樣，連我也罵起來了！"邢夫人气的奪下劍來，只管喝他"快出去！"那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的還只亂說．賈母气的說道：“我知道你也不把我們放在眼睛里，叫人把他老子叫來！"賈璉听見這話，方趔趄著腳儿出去了，賭气也不往家去，便往外書房來．這里邢夫人王夫人也說鳳姐儿．賈母笑道：“什么要緊的事！小孩子們年輕，饞嘴貓儿似的，那里保得住不這么著．從小儿世人都打這么過的．都是我的不是，他多吃了兩口酒，又吃起醋來。”說的眾人都笑了．賈母又道：“你放心，等明儿我叫他來替你賠不是．你今儿別要過去臊著他。”因又罵：“平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里這么坏．"尤氏等笑道：“平儿沒有不是，是鳳丫頭拿著人家出气．兩口子不好對打，都拿著平儿煞性子．平儿委曲的什么似的呢，老太太還罵人家。”賈母道：“原來這樣，我說那孩子倒不象那狐媚魘道的．既這么著，可怜見的，白受他們的气。”因叫琥珀來：“你出去告訴平儿，就說我的話：我知道他受了委曲，明儿我叫鳳姐儿替他賠不是．今儿是他主子的好日子，不許他胡鬧。”原來平儿早被李紈拉入大觀園去了．平儿哭的哽咽難抬．寶釵勸道：“你是個明白人，素日鳳丫頭何等待你，今儿不過他多吃一口酒．他可不拿你出气，難道倒拿別人出气不成？別人又笑話他吃醉了．你只管這會子委曲，素日你的好處，豈不都是假的了？"正說著，只見琥珀走來，說了賈母的話．平儿自覺面上有了光輝，方才漸漸的好了，也不往前頭來．寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐．寶玉便讓平儿到怡紅院中來．襲人忙接著，笑道：“我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。”平儿也陪笑說"多謝"．因又說道：“好好儿的從那里說起，無緣無故白受了一場气。”襲人笑道：“二奶奶素日待你好，這不過是一時气急了．"平儿道：“二奶奶倒沒說的，只是那淫婦治的我，他又偏拿我湊趣，況還有我們那糊涂爺倒打我。”說著便又委曲，禁不住落淚．寶玉忙勸道：“好姐姐，別傷心，我替他兩個賠不是罷．"平儿笑道：“与你什么相干？"寶玉笑道：“我們弟兄姊妹都一樣．他們得罪了人，我替他賠個不是也是應該的。”又道：“可惜這新衣裳也沾了，這里有你花妹妹的衣裳，何不換了下來，拿些燒酒噴了熨一熨．把頭也另梳一梳，洗洗臉。”一面說，一面便吩咐了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來．平儿素習只聞人說寶玉專能和女孩儿們接交，寶玉素日因平儿是賈璉的愛妾，又是鳳姐儿的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常為恨事．平儿今見他這般，心中也暗暗的敁敠果然話不虛傳，色色想的周到．又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣裳來与他換，便赶忙的脫下自己的衣服，忙去洗了臉．寶玉一旁笑勸道：“姐姐還該擦上些脂粉，不然倒象是和鳳姐姐賭气了似的．況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。”平儿听了有理，便去找粉，只不見粉．寶玉忙走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，里面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根遞与平儿．又笑向他道：“這不是鉛粉，這是紫茉莉花种，研碎了兌上香料制的。”平儿倒在掌上看時，果見輕白紅香，四樣俱美，攤在面上也容易勻淨，且能潤澤肌膚，不似別的粉青重澀滯．然后看見胭脂也不是成張的，卻是一個小小的白玉盒子，里面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣．寶玉笑道：“那市賣的胭脂都不干淨，顏色也薄．這是上好的胭脂擰出汁子來，淘澄淨了渣滓，配了花露蒸疊成的．只用細簪子挑一點儿抹在手心里，用一點水化開抹在唇上，手心里就夠打頰腮了．平儿依言妝飾，果見鮮艷异常，且又甜香滿頰．寶玉又將盆內的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀擷了下來，与他簪在鬢上．忽見李紈打發丫頭來喚他，方忙忙的去了．寶玉因自來從未在平儿前盡過心，——且平儿又是個极聰明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物——-深為恨怨．今日是金釧儿的生日，故一日不樂．不想落后鬧出這件事來，竟得在平儿前稍盡片心，亦今生意中不想之樂也．因歪在床上，心內怡然自得．忽又思及賈璉惟知以淫樂悅己，并不知作養脂粉．又思平儿并無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人．賈璉之俗，鳳姐之威，他竟能周全妥貼，今儿還遭荼毒，想來此人薄命，比黛玉猶甚．想到此間，便又傷感起來，不覺洒然淚下．因見襲人等不在房內，盡力落了几點痛淚．复起身，又見方才的衣裳上噴的酒已半干，便拿熨斗熨了疊好，見他的手帕子忘去，上面猶有淚漬，又拿至臉盆中洗了晾上．又喜又悲，悶了一回，也往稻香村來，說一回閒話，掌燈后方散．平儿就在李紈處歇了一夜，鳳姐儿只跟著賈母．賈璉晚間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜．次日醒了，想昨日之事，大沒意思，后悔不來．邢夫人記挂著昨日賈璉醉了，忙一早過來，叫了賈璉過賈母這邊來．賈璉只得忍愧前來在賈母面前跪下．賈母問他：“怎么了？"賈璉忙陪笑說：“昨儿原是吃了酒，惊了老太太的駕了，今儿來領罪．"賈母啐道：“下流東西，灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了！鳳丫頭成日家說嘴，霸王似的一個人，昨儿唬得可怜．要不是我，你要傷了他的命，這會子怎么樣？"賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是．賈母又道：“那鳳丫頭和平儿還不是個美人胎子？你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋里去．為這起淫婦打老婆，又打屋里的人，你還虧是大家子的公子出身，活打了嘴了．若你眼睛里有我，你起來，我饒了你，乖乖的替你媳婦賠個不是，拉了他家去，我就喜歡了．要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”賈璉听如此說，又見鳳姐儿站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉儿，比往常更覺可怜可愛．想著：“不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡了。”想畢，便笑道：“老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。”賈母笑道：“胡說！我知道他最有禮的，再不會沖撞人．他日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”賈璉听說，爬起來，便与鳳姐儿作了一個揖，笑道：“原來是我的不是，二奶奶饒過我罷。”滿屋里的人都笑了．賈母笑道：“鳳丫頭，不許惱了，再惱我就惱了。”說著，又命人去叫了平儿來，命鳳姐儿和賈璉兩個安慰平儿．賈璉見了平儿，越發顧不得了，所謂"妻不如妾，妾不如偷"，听賈母一說，便赶上來說道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是．奶奶得罪了你，也是因我而起．我賠了不是不算外，還替你奶奶賠個不是。”說著，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳳姐儿也笑了．賈母又命鳳姐儿來安慰他．平儿忙走上來給鳳姐儿磕頭，說：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我該死。”鳳姐儿正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起來，為听了旁人的話，無故給平儿沒臉．今反見他如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來．平儿道：“我伏侍了奶奶這么几年，也沒彈我一指甲．就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那淫婦治的，怨不得奶奶生气．"說著，也滴下淚來了．賈母便命人將他三人送回房去，"有一個再提此事，即刻來回我，我不管是誰，拿拐棍子給他一頓。”三個人從新給賈母，邢王二位夫人磕了頭．老嬤嬤答應了，送他三人回去．至房中，鳳姐儿見無人，方說道：“我怎么象個閻王，又象夜叉？那淫婦咒我死，你也幫著咒我．千日不好，也有一日好．可怜我熬的連個淫婦也不如了，我還有什么臉來過這日子？"說著，又哭了．賈璉道：“你還不足？你細想想，昨儿誰的不是多？今儿當著人還是我跪了一跪，又賠不是，你也爭足了光了．這會子還叨叨，難道還叫我替你跪下才罷？太要足了強也不是好事。”說的鳳姐儿無言可對，平儿嗤的一聲又笑了．賈璉也笑道：“又好了！真真我也沒法了。”正說著，只見一個媳婦來回說：“鮑二媳婦吊死了。”賈璉鳳姐儿都吃了一惊．鳳姐忙收了怯色，反喝道：“死了罷了，有什么大惊小怪的！"一時，只見林之孝家的進來悄回鳳姐道：“鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。”鳳姐儿笑道：“這倒好了，我正想要打官司呢！"林之孝家的道：“我才和眾人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他几個錢，也就依了。”鳳姐儿道：“我沒一個錢！有錢也不給，只管叫他告去．也不許勸他，也不用震嚇他，只管讓他告去．告不成倒問他個以尸訛詐'！"林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色儿，心下明白，便出來等著．賈璉道：“我出去瞧瞧，看是怎么樣。”鳳姐儿道：“不許給他錢。”賈璉一徑出來，和林之孝來商議，著人去作好作歹，許了二百兩發送才罷．賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說，將番役仵作人等叫了几名來，幫著辦喪事．那些人見了如此，縱要复辨亦不敢辨，只得忍气吞聲罷了．賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年帳上，分別添補開銷過去．又梯己給鮑二些銀兩，安慰他說：“另日再挑個好媳婦給你。”鮑二又有体面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下．里面鳳姐心中雖不安，面上只管佯不理論，因房中無人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌喪了酒了，你別憤怨，打了那里，讓我瞧瞧。”平儿道：“也沒打重。”只听得說，奶奶姑娘都進來了．要知端的，下回分解．第四十五回　金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞———————————————————————————-

第四十五回　
話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐儿笑道：“今儿來的這么齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐儿笑道：“有什么事，這么要緊？"探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，所以就亂了．我想必得你去作個監社御史，鐵面無私才好．再四妹妹為畫園子，用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：`只怕后頭樓底下還有當年剩下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去．'"鳳姐笑道：“我又不會作什么濕的干的，要我吃東西去不成？"探春道：“你雖不會作，也不要你作．你只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎么樣罰他就是了。”鳳姐儿笑道：“你們別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商．你們弄什么社，必是要輪流作東道的．你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我去，好和我要錢．可是這個主意？"一席話說的眾人都笑起來了．李紈笑道：“真真你是個水晶心肝玻璃人．"鳳姐儿笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交給你帶著念書學規矩針線的，他們不好，你要勸．這會子他們起詩社，能用几個錢，你就不管了？老太太，太太罷了，原是老封君．你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍銀子．老太太，太太還說你寡婦失業的，可怜，不夠用，又有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等．又給你園子地，各人取租年終分年例，你又是上上分儿．你娘儿們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿的仍舊是官中的．一年通共算起來，也有四五百銀子．這會子你就每年拿出一二百兩銀子來陪他們頑頑，能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知道呢！”李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗專會打細算盤分斤撥兩的話出來．這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐，出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？气的我只要給平儿打報不平儿．忖奪了半日，好容易`狗長尾巴尖儿'的好日子，又怕老太太心里不受用，因此沒來，究竟气還未平．你今儿又招我來了．給平儿拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子才是。”說的眾人都笑了．鳳姐儿忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟是為平儿來報仇的．竟不承望平儿有你這一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了．平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是，擔待我酒后無德罷。”說著，眾人又都笑起來了．李紈笑問平儿道：“如何？我說必定要給你爭爭气才罷。”平儿笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。”李紈道：“什么禁不起，有我呢．快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。”鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算，那邊大太太又打發人來叫，又不知有什么話說，須得過去走一趟．還有年下你們添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我．"鳳姐儿忙笑道：“好嫂子，賞我一點空儿．你是最疼我的，怎么今儿為平儿就不疼我了？往常你還勸我說，事情雖多，也該保養身子，撿點著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．況且誤了別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道：“你們听听，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？"鳳姐儿笑道：“這是什么話，我不入社花几個錢，不成了大觀園的反叛了，還想在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢作會社東道．過后几天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了．`監察'也罷，不`監察'也罷，有了錢了，你們還攆出我來！"說的眾人又都笑起來．鳳姐儿道：“過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若少什么，照你們單子，我叫人替你們買去就是了．畫絹我就裁出來．那圖樣沒有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢．說給你們，別碰釘子去．我打發人取了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？"李紈點首笑道：“這難為你，果然這樣還罷了．既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他．"說著，便帶了他姊妹就走．鳳姐儿道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈听了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他．頭一社是他誤了．我們臉軟，你說該怎么罰他？"鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。”說著才要回去，只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜．賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子們也喜．若不是主子們的恩典，我們這喜從何來？昨儿奶奶又打發彩哥儿賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？"賴嬤嬤歎道：“我那里管他們，由他們去罷！前儿在家里給我磕頭，我沒好話，我說：`哥哥儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘，也是公子哥儿似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這么大．你那里知道那`奴才'兩字是怎么寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這么個東西來．從小儿三災八難，花的銀子也照樣打出你這么個銀人儿來了．到二十歲上，又蒙主子的恩典，許你捐個前程在身上．你看那正根正苗的忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又選了出來．州縣官儿雖小，事情卻大，為那一州的州官，就是那一方的父母．你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你．"李紈鳳姐儿都笑道：“你也多慮．我們看他也就好了．先那几年還進來了兩次，這有好几年沒來了，年下生日，只見他的名字就罷了．前儿給老太太，太太磕頭來，在老太太那院里，見他又穿著新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了．他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些來！他不好，還有他父親呢，你只受用你的就完了．閒了坐個轎子進來，和老太太斗一日牌，說一天話儿，誰好意思的委屈了你．家去一般也是樓房廈廳，誰不敬你，自然也是老封君似的了。”平儿斟上茶來，賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來罷了，又折受我。”說著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道．這些小孩子們全要管的嚴．饒這么嚴，他們還偷空儿鬧個亂子來叫大人操心．知道的說小孩子們淘气，不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好．恨的我沒法儿，常把他老子叫來罵一頓，才好些．"因又指寶玉道：“不怕你嫌我，如今老爺不過這么管你一管，老太太護在頭里．當日老爺小時挨你爺爺的打，誰沒看見的．老爺小時，何曾象你這么天不怕地不怕的了．還有那大老爺，雖然淘气，也沒象你這扎窩子的樣儿，也是天天打．還有東府里你珍哥儿的爺爺，那才是火上澆油的性子，說聲惱了，什么儿子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里听著，那珍大爺管儿子倒也象當日老祖宗的規矩，只是管的到三不著兩的．他自己也不管一管自己，這些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么罵我呢。”正說著，只見賴大家的來了，接著周瑞家的張材家的都進來回事情．鳳姐儿笑道：“媳婦來接婆婆來了。”賴大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘們賞臉不賞臉？"賴嬤嬤听了，笑道：“可是我糊涂了，正經說的話且不說，且說陳谷子爛芝麻的混搗熟．因為我們小子選了出來，眾親友要給他賀喜，少不得家里擺個酒．我想，擺一日酒，請這個也不是，請那個也不是．又想了一想，托主子洪福，想不到的這樣榮耀，就傾了家，我也是愿意的．因此吩咐他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子里擺几席酒，一台戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶，外頭大廳上一台戲，擺几席酒，請老爺們，爺們去增增光，第二日再請親友，第三日再把我們兩府里的伴儿請一請．熱鬧三天，也是托著主子的洪福一場，光輝光輝。”李紈鳳姐儿都笑道：“多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去也定不得．"賴大家的忙道：“擇了十四的日子，只看我們奶奶的老臉罷了。”鳳姐笑道：“別人不知道，我是一定去的．先說下，我是沒有賀禮的，也不知道放賞，吃完了一走，可別笑話。”賴大家的笑道：“奶奶說那里話？奶奶要賞，賞我們三二万銀子就有了。”賴嬤嬤笑道：“我才去請老太太，老太太也說去，可算我這臉還好。”說畢又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：“可是還有一句話問奶奶，這周嫂子的儿子犯了什么不是，攆了他不用？"鳳姐儿听了，笑道：“正是我要告訴你媳婦，事情多也忘了．賴嫂子回去說給你老頭子，兩府里不許收留他小子，叫他各人去罷。”賴大家的只得答應著．周瑞家的忙跪下央求．賴嬤嬤忙道：“什么事？說給我評評。”鳳姐儿道：“前日我生日，里頭還沒吃酒，他小子先醉了．老娘那邊送了禮來，他不說在外頭張羅，他倒坐著罵人，禮也不送進來．兩個女人進來了，他才帶著小么們往里抬．小么們倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭．人去了，打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓．這樣無法無天的忘八羔子，不攆了作什么！"賴嬤嬤笑道：“我當什么事情，原來為這個．奶奶听我說：他有不是，打他罵他，使他改過，攆了去斷乎使不得．他又比不得是咱們家的家生子儿，他現是太太的陪房．奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看．依我說，奶奶教導他几板子，以戒下次，仍舊留著才是．不看他娘，也看太太。”鳳姐儿听說，便向賴大家的說道：“既這樣，打他四十棍，以后不許他吃酒。”賴大家的答應了．周瑞家的磕頭起來，又要与賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷．然后他三人去了，李紈等也就回園中來．至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送至園中．寶釵等選了一回，各色東西可用的只有一半，將那一半又開了單子，与鳳姐儿去照樣置買，不必細說．一日，外面礬了絹，起了稿子進來．寶玉每日便在惜春這里幫忙．探春，李紈，迎春，寶釵等也多往那里閒坐，一則觀畫，二則便于會面．寶釵因見天气涼爽，夜复漸長，遂至母親房中商議打點些針線來．日間至賈母處王夫人處省候兩次，不免又承色陪坐閒話半時，園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得閒，每夜燈下女工必至三更方寢．黛玉每歲至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神，近日又复嗽起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養．有時悶了，又盼個姊妹來說些閒話排遣，及至寶釵等來望候他，說不得三五句話又厭煩了．眾人都体諒他病中，且素日形体嬌弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數粗忽，也都不苛責．這日寶釵來望他，因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還好，只是你吃他們的藥總不見效，不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什么？不是個常法。”黛玉道：“不中用．我知道我這樣病是不能好的了．且別說病，只論好的日子我是怎么形景，就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話．古人說`食谷者生'，你素日吃的竟不能添養精神气血，也不是好事。”黛玉歎道：“`死生有命，富貴在天'，也不是人力可強的．今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次．寶釵道：“昨儿我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了．雖說益气補神，也不宜太熱．依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃气無病，飲食就可以養人了．每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了，比藥還強，最是滋陰補气的。”黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心里藏奸．從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你．往日竟是我錯了，實在誤到如今．細細算來，我母親去世的早，又無姊妹兄弟，我長了今年十五歲，竟沒一個人象你前日的話教導我．怨不得云丫頭說你好，我往日見他贊你，我還不受用，昨儿我親自經過，才知道了．比如若是你說了那個，我再不輕放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了．若不是從前日看出來，今日這話，再不對你說．你方才說叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身上不好了，每年犯這個病，f也沒什么要緊的去處．請大夫，熬藥，人參肉桂，已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什么燕窩粥，老太太，太太，鳳姐姐這三個人便沒話說，那些底下的婆子丫頭們，未免不嫌我太多事了．你看這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了的，他們已經多嫌著我了．如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？"寶釵道：“樣說，我也是和你一樣。”黛玉道：“你如何比我？你又有母親，又有哥哥，這里又有買賣地土，家里又仍舊有房有地．你不過是親戚的情分，白住了這里，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了．我是一無所有，吃穿用度，一草一紙，皆是和他們家的姑娘一樣，那l起小人豈有不多嫌的。”寶釵笑道：“來也不過多費得一副嫁妝罷了，如今也愁不到這里．"黛玉听了，不覺紅了臉，笑道：“人家才拿你當個正經人，把心里的煩難告訴你听，你反拿我取笑儿。”寶釵笑道：“雖是取笑儿，卻也是真話．你放心，我在這里一日，我与你消遣一日．你有什么委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解一日．我雖有個哥哥，你也是知道的，只有個母親比你略強l些．咱們也算同病相怜．你也是個明白人，何必作`司馬牛之歎'？你才說的也是，多一事不如省一事．我明日家去和媽媽說了，只怕我們家里還有，与你送几兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，又不惊師動眾的。”黛玉忙笑道：“東西事小，難得你多情如此。”寶釵道：“這有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于應候罷了．只怕你煩了，我且去了。”黛玉道：“晚上再來和我說句話儿。”寶釵答應著便去了，不在話下．這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落時天就變了，淅淅瀝瀝下起雨來．秋霖脈脈，陰晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺凄涼．知寶釵不能來，便在燈下隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別离怨》等詞．黛玉不覺心有所感，亦不禁發于章句，遂成《代別离》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋窗風雨夕》．其詞曰：秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長．已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助凄涼！助秋風雨來何速！惊破秋窗秋夢綠．抱得秋情不忍眠，自向秋屏移淚燭．淚燭搖搖接u檠，牽愁照恨動离情．誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急．連宵脈脈复颼颼，燈前似伴离人泣．寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝．不知風雨几時休，已教淚洒窗紗濕．吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉頭上帶著大箬笠，身上披著蓑衣．黛玉不覺笑了：“那里來的漁翁！"寶玉忙問：“今儿好些？吃了藥沒有？今儿一日吃了多少飯？"一面說，一面摘了笠，脫了蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。”黛玉看脫了蓑衣，里面只穿半舊紅綾短襖，系著綠汗巾子，膝下露出油綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，□著蝴蝶落花鞋．黛玉問道：“上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒干淨。”寶玉笑道：“我這一套是全的．有一雙棠木屐，才穿了來，脫在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細致輕巧，因說道：“是什么草編的？怪道穿上不象那刺蝟似的。”寶玉道：“這三樣都是北靜王送的．他閒了下雨時在家里也是這樣．你喜歡這個，我也弄一套來送你．別的都罷了，惟有這斗笠有趣，竟是活的．上頭的這頂儿是活的，冬天下雪，帶上帽子，就把竹信子抽了，去下頂子來，只剩了這圈子．下雪時男女都戴得，我送你一頂，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他．戴上那個，成個畫儿上畫的和戲上扮的漁婆了。”及說了出來，方想起話未忖奪，与方才說寶玉的話相連，后悔不及，羞的臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住．寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好．黛玉听了，忙起來奪在手內，向燈上燒了．寶玉笑道：“我已背熟了，燒也無礙。”黛玉道：“我也好了許多，謝你一天來几次瞧我，下雨還來．這會子夜深了，我也要歇著，你且請回去，明儿再來．"寶玉听說，回手向怀中掏出一個核桃大小的一個金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：“原該歇了，又扰的你勞了半日神。”說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：“你想什么吃，告訴我，我明儿一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想著了，明儿早起告訴你．你听雨越發緊了，快去罷．可有人跟著沒有？"有兩個婆子答應：“有人，外面拿著傘點著燈籠呢。”黛玉笑道：“這個天點燈籠？"寶玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蜡來，遞与寶玉，道：“這個又比那個亮，正是雨里點的。”寶玉道：“我也有這么一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。”黛玉道：“跌了燈值錢，跌了人值錢？你又穿不慣木屐子．那燈籠命他們前頭照著．這個又輕巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著這個，豈不好？明儿再送來．就失了手也有限的，怎么忽然又變出這`剖腹藏珠'的脾气來！"寶玉听說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘提著明瓦燈，后頭還有兩個小丫鬟打著傘．寶玉便將這個燈遞与一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了．就有蘅蕪苑的一個婆子，也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有一包子洁粉梅片雪花洋糖．說：“這比買的強．姑娘說了：姑娘先吃著，完了再送來。”黛玉道：“回去說`費心'。”命他外頭坐了吃茶．婆子笑道：“不吃茶了，我還有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你們忙．如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，痛賭兩場了。”婆子笑道：“不瞞姑娘說，今年我大沾光儿了．橫豎每夜各處有几個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局，又坐了更，又解悶儿．今儿又是我的頭家，如今園門關了，就該上場了。”黛玉听說笑道：“難為你．誤了你發財，冒雨送來。”命人給他几百錢，打些酒吃，避避雨气．那婆子笑道：“又破費姑娘賞酒吃。”說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了．紫鵑收起燕窩，然后移燈下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羡他有母兄，一面又想寶玉雖素習和睦，終有嫌疑．又听見窗外竹梢焦葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來．直到四更將闌，方漸漸的睡了．暫且無話．要知端的——

第四十六