話說寶玉在林黛玉房中說"耗子精"，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知"綠蜡"之典，三人正在房中互相譏刺取笑．那寶玉正恐黛玉飯后貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身体之法，幸而寶釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心．忽听他房中嚷起來，大家側耳听了一听，林黛玉先笑道：“這是你媽媽和襲人叫嚷呢．那襲人也罷了，你媽媽再要認真排場他，可見老背晦了。”寶玉忙要赶過來，寶釵忙一把拉住道：“你別和你媽媽吵才是，他老糊涂了，倒要讓他一步為是。”寶玉道：“我知道了。”說畢走來，只見李嬤嬤拄著拐棍，在當地罵襲人：“忘了本的小娼婦！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的躺在炕上，見我來也不理一理．一心只想妝狐媚子哄寶玉，哄的寶玉不理我，听你們的話．你不過是几兩臭銀子買來的毛丫頭，這屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄寶玉不哄！"襲人先只道李嬤嬤不過為他躺著生气，少不得分辨說"病了，才出汗，蒙著頭，原沒看見你老人家"等語．后來只管听他說"哄寶玉"，"妝狐媚"，又說"配小子"等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起來．寶玉雖听了這些話，也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了吃藥等話，又說：“你不信，只問別的丫頭們。”李嬤嬤听了這話，益發气起來了，說道：“你只護著那起狐狸，那里認得我了，叫我問誰去？誰不幫著你呢，誰不是襲人拿下馬來的！我都知道那些事．我只和你在老太太，太太跟前去講了．把你奶了這么大，到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們要我的強。”一面說，一面也哭起來．彼時黛玉寶釵等也走過來勸說：“媽媽你老人家擔待他們一點子就完了。”李嬤嬤見他二人來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨說個不清．可巧鳳姐正在上房算完輸贏帳，听得后面聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，排揎寶玉的人．——正值他今儿輸了錢，遷怒于人．便連忙赶過來，拉了李嬤嬤，笑道：“好媽媽，別生气．大節下老太太才喜歡了一日，你是個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩，在這里嚷起來，叫老太太生气不成？你只說誰不好，我替你打他．我家里燒的滾熱的野雞，快來跟我吃酒去。”一面說，一面拉著走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的手帕子。”那李嬤嬤腳不沾地跟了鳳姐走了，一面還說：“我也不要這老命了，越性今儿沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，強如受那娼婦蹄子的气！"后面寶釵黛玉隨著．見鳳姐儿這般，都拍手笑道：“虧這一陣風來，把個老婆子撮了去了。”寶玉點頭歎道：“這又不知是那里的帳，只揀軟的排揎．昨儿又不知是那個姑娘得罪了，上在他帳上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“誰又不瘋了，得罪他作什么．便得罪了他，就有本事承任，不犯帶累別人！"襲人一面哭，一面拉著寶玉道：“為我得罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受的，還只是拉別人。”寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍气吞聲，安慰他仍舊睡下出汗．又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊，勸他只養著病，別想著些沒要緊的事生气．襲人冷笑道：“要為這些事生气，這屋里一刻還站不得了．但只是天長日久，只管這樣，可叫人怎么樣才好呢．時常我勸你，別為我們得罪人，你只顧一時為我們那樣，他們都記在心里，遇著坎儿，說的好說不好听，大家什么意思。”一面說，一面禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得又勉強忍著．一時雜使的老婆子煎了二和藥來．寶玉見他才有汗意，不肯叫他起來，自己便端著就枕与他吃了，即命小丫頭子們舖炕．襲人道：“你吃飯不吃飯，到底老太太，太太跟前坐一會子，和姑娘們頑一會子再回來．我就靜靜的躺一躺也好。”寶玉听說，只得替他去了簪環，看他躺下，自往上房來．同賈母吃畢飯，賈母猶欲同那几個老管家嬤嬤斗牌解悶，寶玉記著襲人，便回至房中，見襲人朦朦睡去．自己要睡，天气尚早．彼時晴雯，綺霰，秋紋，碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝一個人在外間房里燈下抹骨牌．寶玉笑問道：“你怎不同他們頑去？"麝月道：“沒有錢。”寶玉道：“床底下堆著那么些，還不夠你輸的？"麝月道：“都頑去了，這屋里交給誰呢？那一個又病了．滿屋里上頭是燈，地下是火．那些老媽媽子們，老天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了一天，這會子還不叫他們頑頑去．所以讓他們都去罷，我在這二天，里看著。”寶玉听了這話，公然又是一個襲人．因笑道：“我在這里坐著，你放心去罷。”麝月道：“你既在這里，越發不用去了，咱們兩個說話頑笑豈不好？"寶玉笑道：“咱兩個作什么呢？怪沒意思的，也罷了，早上你說頭痒，這會子沒什么事，我替你篦頭罷。”麝月听了便道：“就是這樣。”說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵釧，打開頭發，寶玉拿了篦子替他一一的梳篦．只篦了三五下，只見晴雯忙忙走進來取錢．一見了他兩個，便冷笑道：“哦，交杯盞還沒吃，倒上頭了！"寶玉笑道：“你來，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我沒那么大福。”說著，拿了錢，便摔帘子出去了．寶玉在麝月身后，麝月對鏡，二人在鏡內相視．寶玉便向鏡內笑道：“滿屋里就只是他磨牙。”麝月听說，忙向鏡中擺手，寶玉會意．忽听忽一聲帘子響，晴雯又跑進來問道：“我怎么磨牙了？咱們倒得說說。”麝月笑道：“你去你的罷，又來問人了。”晴雯笑道：“你又護著．你們那瞞神弄鬼的，我都知道．等我撈回本儿來再說話。”說著，一徑出去了．這里寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊動襲人．一宿無話．至次日清晨起來，襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些，只吃些米湯靜養．寶玉放了心，因飯后走到薛姨媽這邊來閒逛．彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針，卻都是閒時．賈環也過來頑，正遇見寶釵，香菱，鶯儿三個赶圍棋作耍，賈環見了也要頑．寶釵素習看他亦如寶玉，并沒他意．今儿听他要頑，讓他上來坐了一處．一磊十個錢，頭一回自己贏了，心中十分歡喜．后來接連輸了几盤，便有些著急．赶著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏，若擲個六點，下該鶯儿擲三點就贏了．因拿起骰子來，狠命一擲，一個作定了五，那一個亂轉．鶯儿拍著手只叫"么"，賈環便瞪著眼，"六——七——八"混叫．那骰子偏生轉出么來．賈環急了，伸手便抓起骰子來，然后就拿錢，說是個六點．鶯儿便說：“分明是個么！"寶釵見賈環急了，便瞅鶯儿說道：“越大越沒規矩，難道爺們還賴你？還不放下錢來呢！"鶯儿滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：“一個作爺的，還賴我們這几個錢，連我也不放在眼里．前儿我和寶二爺頑，他輸了那些，也沒著急．下剩的錢，還是几個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。”寶釵不等說完，連忙斷喝．賈環道：“我拿什么比寶玉呢．你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的．"說著，便哭了．寶釵忙勸他：“好兄弟，快別說這話，人家笑話你。”又罵鶯儿．正值寶玉走來，見了這般形況，問是怎么了．賈環不敢則聲．寶釵素知他家規矩，凡作兄弟的，都怕哥哥．卻不知那寶玉是不要人怕他的．他想著：“兄弟們一并都有父母教訓，何必我多事，反生疏了．況且我是正出，他是庶出，饒這樣還有人背后談論，還禁得轄治他了．"更有個呆意思存在心里．——你道是何呆意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，親戚中又有史湘云，林黛玉，薛寶釵等諸人．他便料定，原來天生人為万物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘于女儿，須眉男子不過是些渣滓濁沫而已．因有這個呆念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無．只是父親叔伯兄弟中．因孔子是亙古第一人說下的．不可忤慢，只得要听他這句話．所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了，并不想自己是丈夫，須要為子弟之表率．是以賈環等都不怕他，卻怕賈母，才讓他三分．如今寶釵恐怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾．寶玉道：“大正月里哭什么？這里不好，你別處頑去．你天天念書，倒念糊涂了．比如這件東西不好，橫豎那一件好，就棄了這件取那個．難道你守著這個東西哭一會子就好了不成？你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去．哭一會子，難道算取樂頑了不成？倒招自己煩惱，不如快去為是。”賈環听了，只得回來．趙姨娘見他這般，因問：“又是那里墊了踹窩來了？"一問不答，再問時，賈環便說：“同寶姐姐頑的，鶯儿欺負我，賴我的錢，寶玉哥哥攆我來了。”趙姨娘啐道：“誰叫你上高台盤去了？下流沒臉的東西！那里頑不得？誰叫你跑了去討沒意思！"正說著，可巧鳳姐在窗外過．都听在耳內．便隔窗說道：“大正月又怎么了？環兄弟小孩子家，一半點儿錯了，你只教導他，說這些淡話作什么！憑他怎么去，還有太太老爺管他呢，就大口啐他！他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，与你什么相干！環兄弟，出來，跟我頑去。”賈環素日怕鳳姐比怕王夫人更甚，听見叫他，忙唯唯的出來．趙姨娘也不敢則聲．鳳姐向賈環道：“你也是個沒气性的！時常說給你：要吃，要喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那個頑．你不听我的話，反叫這些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的．自己不尊重，要往下流走，安著坏心，還只管怨人家偏心．輸了几個錢？就這么個樣儿！"賈環見問，只得諾諾的回說：“輸了一二百。”鳳姐道：“虧你還是爺，輸了一二百錢就這樣！"回頭叫丰儿：“去取一吊錢來，姑娘們都在后頭頑呢，把他送了頑去．——你明儿再這么下流狐媚子，我先打了你，打發人告訴學里，皮不揭了你的！為你這個不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我攔著，窩心腳把你的腸子窩出來了。”喝命：“去罷！"賈環諾諾的跟了丰儿，得了錢，自己和迎春等頑去．不在話下．且說寶玉正和寶釵頑笑，忽見人說：“史大姑娘來了。”寶玉听了，抬身就走．寶釵笑道：“等著，咱們兩個一齊走，瞧瞧他去。”說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊．只見史湘云大笑大說的，見他兩個來，忙問好廝見．正值林黛玉在旁，因問寶玉：“在那里的？"寶玉便說：“在寶姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我說呢，虧在那里絆住，不然早就飛了來了．"寶玉笑道：“只許同你頑，替你解悶儿．不過偶然去他那里一趟，就說這話。”林黛玉道：“好沒意思的話！去不去管我什么事，我又沒叫你替我解悶儿．可許你從此不理我呢！"說著，便賭气回房去了．寶玉忙跟了來，問道：“好好的又生气了？就是我說錯了，你到底也還坐在那里，和別人說笑一會子．又來自己納悶。”林黛玉道：“你管我呢！"寶玉笑道：“我自然不敢管你，只沒有個看著你自己作踐了身子呢。”林黛玉道：“我作踐坏了身子，我死，与你何干！"寶玉道：“何苦來，大正月里，死了活丑，了的。”林黛玉道：“偏說死！我這會子就死！你怕死，你寅，長命百歲的，如何？"寶玉笑道：要象只管這樣鬧，我還怕卯，死呢？倒不如死了干淨。”黛玉忙道：“正是了，要是這辰，樣鬧，不如死了干淨。”寶玉道：“我說我自己死了干淨，巳，別听錯了話賴人。”正說著，寶釵走來道：“史大妹妹等午，你呢。”說著，便推寶玉走了．這里黛玉越發气悶，只向未，窗前流淚．沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了．林黛玉見了，越發抽抽噎噎的哭個不住．寶玉見了這樣，知難挽回，打疊起千百樣的款語溫言來勸慰．不料自己未張口，只見黛玉先說道：“你又來作什么？橫豎如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫，又會說笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么來？死活憑我去罷了！"寶玉听了忙上來悄悄的說道：“你這么個明白人，難道連`親不間疏，先不僭后'也不知道？我雖糊涂，卻明白這兩句話．頭一件，咱們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚，他比你疏．第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，長的這么大了，他是才來的，豈有個為他疏你的？"林黛玉啐道：“我難道為叫你疏他？我成了個什么人了呢！我為的是我的心。”寶玉道：“我也為的是我的心．難道你就知你的心，不知我的心不成？"林黛玉听了，低頭一語不發，半日說道：“你只怨人行動嗔怪了你，你再不知道你自己慪人難受．就拿今日天气比，分明今儿冷的這樣，你怎么倒反把個青□披風脫了呢？"寶玉笑道：“何嘗不穿著，見你一惱，我一炮燥就脫了。”林黛玉歎道：“回來傷了風，又該餓著吵吃的了。”二人正說著，只見湘云走來，笑道：“二哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子愛說話，連個`二'哥哥也叫不出來，只是`愛'哥哥`愛'哥哥的．回來赶圍棋儿，又該你鬧`么愛三四五'了。”寶玉笑道：“你學慣了他，明儿連你還咬起來呢。”史湘云道：“他再不放人一點儿，專挑人的不好．你自己便比世人好，也不犯著見一個打趣一個．指出一個人來，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙問是誰．湘云道：“你敢挑寶姐姐的短處，就算你是好的．我算不如你，他怎么不及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我當是誰，原來是他！我那里敢挑他呢。”寶玉不等說完，忙用話岔開．湘云笑道：“這一輩子我自然比不上你．我只保佑著明儿得一個咬舌的林姐夫，時時刻刻你可听`愛'`厄'去．阿彌陀佛，那才現在我眼里！"說的眾人一笑，湘云忙回身跑了．要知端詳，下回分解．

第二十一