話說寶玉一听麝月的話，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他．那麝月一面哭著，一面打定主意，等見叫不回來，赶著叫人出來找和尚救治．豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了．賈政正在詫异，听見里頭又鬧，急忙進來．見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無．用手在心窩中一摸，尚是溫熱．賈政只得急忙請醫灌藥救治．那知那寶玉的魂魄早已出了竅了．你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮．那知和尚站起身來，拉著寶玉就走．寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那里走了出來．行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好象曾到過的．正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人．寶玉心里想道：“這樣曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。”寶玉想著，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來．見那女人和和尚打了一個照面就不見了．寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：“怎么他也在這里？"又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓，只見牌上寫著"真如福地"四個大字，兩邊一幅對聯，乃是：假去真來真胜假，無原有是有非無．轉過牌坊，便是一座宮門．門上橫書四個大字道"福善禍淫"．又有一副對子，大書云：過去未來，莫謂智賢能打破，前因后果，須知親近不相逢．寶玉看了，心下想道：“原來如此．我倒要問問因果來去的事了．這么一想，只見鴛鴦站在那里招手儿叫他．寶玉想道：樣子了呢？"赶著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心里不免疑惑起來．走到鴛鴦站的地方儿，乃是一溜配殿，各處都有匾額．寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去．見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心里正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了．寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象．便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：“引覺情痴"．兩邊寫的對聯道：喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴．寶玉看了，便點頭歎息．想要進去找鴛鴦問他是什么所在，細細想來甚是熟識，便仗著膽子推門進去．滿屋一瞧，并不見鴛鴦，里頭只是黑漆漆的，心下害怕．正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩．寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方．如今能夠親身到此，也是大幸。”恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了．便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有這事．我常說還要做這個夢再不能的，不料今儿被我找著了．但不知那冊子是那個見過的不是？"伸手在上頭取了一本，冊上寫著"金陵十二釵正冊"．寶玉拿著一想道：“我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。”便打開頭一頁看去，見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來．后面有几行字跡也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什么"玉帶"，上頭有個好象"林"字，心里想道：“不要是說林妹妹罷？"便認真看去，底下又有"金簪雪里"四字，詫异道"怎么又象他的名字呢．"复將前后四句合起來一念道：“也沒有什么道理，只是暗藏著他兩個名字，并不為奇．獨有那`怜'字`歎'字不好．這是怎么解？"想到那里，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。”遂往后看去，也無暇細玩那圖畫，只從頭看去．看到尾儿有几句詞，什么"相逢大夢歸"一句，便恍然大悟道：“是了，果然机關不爽，這必是元春姐姐了．若都是這樣明白，我要抄了看卻不是別人，就是尤三姐．寶玉見了，略定些神，央告道：“姐姐怎么你也來逼起我來了。”那人道：“你們兄弟沒有一個好人，敗人名節，破人婚姻．今儿你到這里，是不饒你的了！"寶玉听去話頭不好，正自著急，只听后面有人叫道：“姐姐快快攔住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今儿見了，必定要一劍斬斷你的塵緣。”寶玉听了益發著忙，又不懂這些話到底是什么意思，只得回頭要跑．豈知身后說話的并非別人，卻是晴雯．寶玉一見，悲喜交集，便說：“我一個人走迷了道儿，遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我．如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特來請你一會，并不難為你。”寶玉滿腹狐疑，只得問道：“姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？"晴雯道：“此時不必問，到了那里自然知道。”寶玉沒法，只得跟著走．細看那人背后舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，"怎么他說不是？我此時心里模糊．且別管他，到了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冒失．"正想著，不多時到了一個所在．只見殿宇精致，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松．廊檐下立著几個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：“這就是神瑛侍者么？"引著寶玉的說道：“就是．你快進去通報罷。”有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去．過了几層房舍，見一正房，珠帘高挂．那侍女說：“站著候旨。”寶玉听了，也不敢則聲，只得在外等著．那侍女進去不多時，出來說：“請侍者參見。”又有一人卷起珠帘．只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內．寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：“妹妹在這里！叫我好想。”那帘外的侍女悄吒道：“這侍者無禮，快快出去。”說猶未了，又見一個侍儿將珠帘放下．寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不舍，待要問明，見那些侍女并不認得，又被驅逐，無奈出來．心想要問晴雯，回頭四顧，并不見有晴雯．心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了．正在為難，見鳳姐站在一所房檐下招手．寶玉看見喜歡道：“可好了，原來回到自己家里了．我怎么一時迷亂如此。”急奔前來說：“姐姐在這里么，我被這些人捉弄到這個分儿．林妹妹又不肯見我，不知何原故。”說著，走到鳳姐站的地方，細看起來并不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏．寶玉只得立住腳要問"鳳姐姐在那里"，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了．寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，歎道：“我今儿得了什么不是，眾人都不理我。”便痛哭起來．見有几個黃巾力士執鞭赶來，說是"何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！"寶玉听得，不敢言語．正要尋路出來，遠遠望見一迷住在這里，你們快來救我！"正嚷著，后面力士赶來．寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形像，也來追扑．寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉元妃娘娘旨意，特來救你。”登時鬼怪全無仍是一片荒郊．寶玉拉著和尚說道：“我記得是你領我到這里，你一時又不見了．看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。”那和尚道：“你到這里曾偷看什么東西沒有？"寶玉一想道：“他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他．況且正要問個明白。”便道：“我倒見了好些冊子來著。”那和尚道：“可又來，你見了冊子還不解么！世上的情緣都是那些魔障．只要把歷過的事情細細記著，將來我与你說明。”說著，把寶玉狠命的一推，說：“回去罷！"寶玉站不住腳，一交跌倒，口里嚷道：“阿喲！”王夫人等正在哭泣，听見寶玉蘇來，連忙叫喚．寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫．定神一想，心里說道：“是了，我是死去過來的。”遂把神魂所歷的事呆呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道舊病复發，便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是"寶玉回過來了，頭里原是心迷住了，如今說出話來，不用備辦后事了。”賈政听了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：“沒的痴儿你要唬死誰么！"說著，眼淚也不知不覺流下來了．又歎了几口气，仍出去叫人請醫生診脈服藥．這里麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心．只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口，漸漸的定了神．王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上，"想起那和尚來，這玉不知那里找來的，也是古怪．怎么一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？"寶釵道：“說起那和尚來的蹤跡去的影響，那玉并不是找來的．頭里丟的時候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"寶釵道：“既可送來，就可取去。”襲人麝月道：“那年丟了玉，林大爺測了個字，后來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什么`賞'字．二奶奶還記得么？"寶釵想道：“是了．你們說測的是當舖里找去，如今才明白了，竟是個和尚的`尚'字在上頭，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本來古怪．那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了．他既知道，自然這塊玉到底有些來歷．況且你女婿養下來就嘴里含著的．古往今來，你們听見過這么第二個么．只是不知終久這塊玉到底是怎么著，就連咱們這一個也還不知是怎么著．病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉——"說到這里忽然住了，不免又流下淚來．寶玉听了，心里卻也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心里細細的記憶．那時惜春便說道：“那年失玉，還請妙玉請過仙，說是`青埂峰下倚古松'，還有什么`入我門來一笑逢'的話，想起來`入我門'三字大有講究．佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。”寶玉听了，又冷笑几聲．寶釵听了，不覺的把眉頭儿□揪著發起怔來．尤氏道：“偏你一說又是佛門了．你出家的念頭還沒有歇么？"惜春笑道：“不瞞嫂子說，我早已斷了葷了。”王夫人道：“好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。”惜春听了，也不言語．寶玉想"青燈古佛前"的詩句，不禁連歎几聲．忽又想起一床席一枝花的詩句來，拿眼睛看著襲人，不覺又流下淚來．眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病．豈知寶玉触處机來，竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一個成見在那里了．暫且不題．且說眾人見寶玉死去复生，神气清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的复原起來．便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知几時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議．賈璉便道：“老爺想得极是，如今趁著丁憂干了一件大事更好．將來老爺起了服，生恐又不能遂意了．但是我父親不在家，侄儿呢又不敢僭越．老爺的主意很好，只是這件事也得好几千銀子．衙門里緝贓那是再緝不出來的。”賈政道：“我的主意是定了，只為大爺不在家，叫你來商議商議怎么個辦法．你是不能出門的．現在這里沒有人，我為是好几口材都要帶回去的，一個怎么樣的照應呢，想起把蓉哥儿帶了去．況且有他媳婦的棺材也在里頭．還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟著老太太一塊儿回去的．我想這一項銀子只好在那里挪借几千，也就夠了。”賈璉道：“如今的人情過于淡薄．老爺呢，又丁憂，我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了．只好拿房地文書出去押去。”賈政道：“住的房子是官蓋的，那里動得。”賈璉道：“住房是不能動的．外頭還有几所可以出脫的，等老爺起复后再贖也使得．將來我父親回來了，倘能也再起用，也好贖的．只是老爺這么大年紀，辛苦這一場，侄儿們心里實不安。”賈政道：“老太太的事，是應該的．只要你在家謹慎些，把持定了才好。”賈璉道：“老爺這倒只管放心，侄儿雖糊涂，斷不敢不認真辦理的．況且老爺回南少不得多帶些人去，所留下的人也有限了，這點子費用還可以過的來．就是老爺路上短少些，必經過賴尚榮的地方，可也叫他出點力儿。”賈政道：“自己的老人家的事，叫人家幫什么。”賈璉答應了"是"，便退出來打算銀錢．賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身．寶玉此時身体复元，賈環賈蘭倒認真念書，賈政都交付給賈璉，叫他管教，"今年是大比的年頭．環儿是有服的，不能入場，蘭儿是孫子，服滿了也可以考的，務必叫寶玉同著侄儿考去．能夠中一個舉人，也好贖一贖咱們的罪名。”賈璉等唯唯應命．賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，才別了宗祠，便在城外念了几天經，就發引下船，帶了林之孝等而去．也沒有惊動親友，惟有自家男女送了一程回來．寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來．那寶釵襲人時常勸勉，自不必說．那知寶玉病后雖精神日長，他的念頭一發更奇僻了，竟換了一种．不但厭棄功名仕進，竟把那儿女情緣也看淡了好些．只是眾人不大理會，寶玉也并不說出來．一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋里啼哭，想道：“寶玉無情，見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅著我笑．這樣負心的人，從前都是花言巧語來哄著我們！前夜虧我想得開，不然几乎又上了他的當．只是一件叫人不解，如今我看他待襲人等也是冷冷儿的．二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將來怎樣結局！"正想著，只見五儿走來瞧他，見紫鵑滿面淚痕，便說：“姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭里听著寶二爺女孩子跟前是最好的，我母親再三的把我弄進來．豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了几次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，如今索性連眼儿也都不瞧了。”紫鵑听他說的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你這小蹄子，你心里要寶玉怎么個樣儿待你才好？女孩儿家也不害臊，連名公正气的屋里人瞧著他還沒事人一大堆呢，有功夫理你去！"因又笑著拿個指頭往臉上抹著問道：“你到底算寶玉的什么人哪？"那五儿听了，自知失言，便飛紅了臉．待要解說不是要寶玉怎么看待，說他近來不怜下的話，只听院門外亂嚷說：爺又不在家．那和尚在外頭說些瘋話，太太叫請二奶奶過去商量。”不知怎樣打發那和尚，下回分解．

第一一七