說話邢王二夫人听尤氏一段話，明知也難挽回．王夫人只得說道：“姑娘要行善，這也是前生的夙根，我們也實在攔不住．只是咱們這樣人家的姑娘出了家，不成了事体．如今你嫂子說了准你修行，也是好處．卻有一句話要說，那頭發可以不剃的，只要自己的心真，那在頭發上頭呢．你想妙玉也是帶發修行的，不知他怎樣凡心一動，才鬧到那個分儿．姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室．所有服侍姑娘的人也得叫他們來問：他若愿意跟的，就講不得說親配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了淚，拜謝了邢王二夫人，李紈，尤氏等．王夫人說了，便問彩屏等誰愿跟姑娘修行．彩屏等回道：“太太們派誰就是誰。”王夫人知道不愿意，正在想人．襲人立在寶玉身后，想來寶玉必要大哭，防著他的舊病．豈知寶玉歎道：“真真難得。”襲人心里更自傷悲．寶釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚．王夫人才要叫了眾丫頭來問．忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“剛才太太問跟四姑娘的姐姐，太太看著怎么樣？"王夫人道：“這個如何強派得人的，誰愿意他自然就說出來了。”紫鵑道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是別的姐姐們的意思．我有句話回太太，我也并不是拆開姐姐們，各人有各人的心．我服侍林姑娘一場，林姑娘待我也是太太們知道的，實在恩重如山，無以可報．他死了，我恨不得跟了他去．但是他不是這里的人，我又受主子家的恩典，難以從死．如今四姑娘既要修行，我就求太太們將我派了跟著姑娘，服侍姑娘一輩子．不知太太們准不准．若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，只見寶玉听到那里，想起黛玉一陣心酸，眼淚早下來了．眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：“我不該說的．這紫鵑蒙太太派給我屋里，我才敢說．求太太准了他罷，全了他的好心。”王夫人道：“你頭里姊妹出了嫁，還哭得死去活來，如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎么個意思，我索性不明白了．"寶玉道：“四妹妹修行是已經准的了，四妹妹也是一定主意了．若是真的，我有一句話告訴太太，若是不定的，我就不敢混說了。”惜春道：“二哥哥說話也好笑，一個人主意不定便扭得過太太們來了？我也是象紫鵑的話，容我呢，是我的造化，不容我呢．還有一個死呢．那怕什么！二哥哥既有話，只管說。”寶玉道：“我這也不算什么泄露了，這也是一定的．我念一首詩給你們听听罷！"眾人道：“人家苦得很的時侯，你倒來做詩．慪人！"寶玉道：“不是做詩，我到一個地方儿看了來的．你們听听罷。”眾人道：“使得．你就念念，別順著嘴儿胡謅。”寶玉也不分辯，便說道：勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁！李紈寶釵听了，詫异道：“不好了，這人入了迷了。”王夫人听了這話，點頭歎息，便問寶玉：“你到底是那里看來的？"寶玉不便說出來，回道：“太太也不必問，我自有見的地方。”王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：“你說前儿是頑話，怎么忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們叫我怎么樣呢！我也沒有法儿了，也只得由著你們罷！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來．襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著．寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語．賈蘭賈環听到那里，各自走開．李紈竭力的解說：“總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛极了，不顧前后的瘋話，這也作不得准的．獨有紫鵑的事情准不准，好叫他起來。”王夫人道：“什么依不依，橫豎一個人的主意定了，那也扭不過來的．可是寶玉說的也是一定的了。”紫鵑听了磕頭．惜春又謝了王夫人．紫鵑又給寶玉寶釵磕了頭．寶玉念聲"阿彌陀佛！難得，難得．不料你倒先好了！"寶釵雖然有把持，也難掌住．只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”寶玉笑道：“你也是好心，但是你不能享這個清福的。”襲人哭道：“這么說，我是要死的了！"寶玉听到那里，倒覺傷心，只是說不出來．因時已五更，寶玉請王夫人安歇，李紈等各自散去．彩屏等暫且伏侍惜春回去，后來指配了人家．紫鵑終身伏侍，毫不改初．此是后話．且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船只過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦．幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心．只打听不出起程的日期，心里又煩燥．想到盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來應需用．那人去了几日，賈政的船才行得十數里．那家人回來，迎上船只，將賴尚榮的稟啟呈上．書內告了多少苦處，備上白銀五十兩．賈政看了生气，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心．那家人無奈，只得回到賴尚榮任所．賴尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來人帶回，幫著說些好話．豈知那人不肯帶回，撂下就走了．賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假贖出身來．于是賴家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出．賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回复了．賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官．王夫人并不知道．那賈芸听見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商．賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家．便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家要擺布巧姐出气，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：“你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人相商。”賈芸道：“三叔，你這話說的倒好笑，咱們一塊儿頑，一塊儿鬧，那里有銀錢的事．"賈環道：“不是前儿有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？"賈芸道：“叔叔，我說句招你生气的話，外藩花了錢買人，還想能和咱們走動么。”賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事．恰好王仁走來說道：“你們兩個人商量些什么，瞞著我么？"賈芸便將賈環的話附耳低言的說了．王仁拍手道：“這倒是一种好事，又有銀子．只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的．只要環老三在大太太跟前那么一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來你們齊打伙說好就是了。”賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢王二夫人，說得錦上添花．王夫人听了雖然入耳，只是不信．邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打發人找了邢大舅來問他．那邢大舅已經听了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：“若說這位郡王，是极有体面的．若應了這門親事，雖說是不是正配，保管一過了門，姊夫的官早复了，這里的聲勢又好了。”邢夫人本是沒主意人，被傻大舅一番假話，哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧．于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說．王仁即刻找了人去到外藩公館說了．那外藩不知底細，便要打發人來相看．賈芸又鑽了相看的人，說明"原是瞞著合宅的，只是王府相親．等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人應了．賈芸便送信与邢夫人，并回了王夫人．那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜．那日果然來了几個女人，都是艷妝麗服．邢夫人接了進去，敘了些閒話．那來人本知是個誥命，也不敢待慢．邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見．那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來．平儿不放心，也跟著來．只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平儿．平儿先看見來頭，卻也猜著八九必是相親的。”但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府里的．若說是對頭親，不該這樣相看．瞧那几個人的來頭，不象是本支王府，好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明，且打听明白再說。”平儿心下留神打听．那些丫頭婆子都是平儿使過的，平儿一問，所有听見外頭的風聲都告訴了．平儿便嚇的沒了主意，雖不和巧姐說，便赶著去告訴了李紈寶釵，求他二人告訴王夫人．王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知．怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：“孫女儿也大了，現在璉儿不在家，這件事我還做得主．況且是他親舅爺爺和他親舅舅打听的，難道倒比別人不真么！我橫豎是愿意的．倘有什么不好，我和璉儿也抱怨不著別人！”王夫人听了這些話，心下暗暗生气，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚．寶玉勸道：“太太別煩惱，這件事我看來是不成的．這又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一開口就是瘋話．人家說定了就要接過去．若依平儿的話，你璉二哥可不抱怨我么．別說自己的侄孫女儿，就是親戚家的，也是要好才好．邢姑娘是我們作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的過日子不好么．那琴姑娘梅家娶了去，听見說是丰衣足食的很好．就是史姑娘是他叔叔的主意，頭里原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了．若是巧姐儿錯給了人家儿，可不是我的心坏？"正說著，平儿過來瞧寶釵，并探听邢夫人的口气．王夫人將邢夫人的話說了一遍．平儿呆了半天，跪下求道：“巧姐儿終身全仗著太太．若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，便是璉二爺回來怎么說呢！"王夫人道：“你是個明白人，起來，听我說．巧姐儿到底是大太太孫女儿，他要作主，我能夠攔他么？"寶玉勸道：“無妨礙的，只要明白就是了。”平儿生怕寶玉瘋顛嚷出來，也并不言語，回了王夫人竟自去了．這里王夫人想到煩悶，一陣心痛，叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉寶釵過來，說睡睡就好的．自己卻也煩悶，听見說李嬸娘來了也不及接待．只見賈蘭進來請了安，回道：“今早爺爺那里打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進來的．我母親接了正要過來，因我老娘來了，叫我先呈給太太瞧，回來我母親就過來來回太太．還說我老娘要過來呢．"說著，一面把書子呈上．王夫人一面接書，一面問道：“你老娘來作什么？"賈蘭道：“我也不知道．我只見我老娘說，我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了．"王夫人听了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，后來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行．聞探姐隨翁婿來都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？寶玉蘭哥場期已近，務須實心用功，不可怠惰．老太太靈柩抵家，尚需日時．我身体平善，不必挂念．此諭寶玉等知道．月日手書．蓉儿另稟．王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：“你拿去給你二叔瞧瞧，還交給你母親罷。”正說著，李紈同李嬸過來．請一會子．李紈因問王夫人道：“老爺的書子太太看過了么？"王夫人道：“看過了。”賈蘭便拿著給他母親瞧．李紈看了道：“三姑娘出門了好几年，總沒有來，如今要回京了．太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看見探丫頭要回來了，心里略好些．只是不知几時才到。”李嬸娘便問了賈政在路好．李紈因向賈蘭道：“哥儿瞧見了？場期近了，你爺爺掂記的什么似的．你快拿了去給二叔叔瞧去罷．"李嬸娘道：“他們爺儿兩個又沒進過學，怎么能下場呢？"王夫人道：“他爺爺做糧道的起身時，給他們爺儿兩個援了例監了。”李嬸娘點頭．賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉．卻說寶玉送了王夫人去后，正拿著《秋水》一篇在那里細玩．寶釵從里間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心里著實煩悶．細想他只顧把這些出世离群的話當作一件正經事，終久不妥．看他這种光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊怔怔的坐著．寶玉見他這般，便道：“你這又是為什么？"寶釵道：“我想你我既為夫婦，你便是我終身的倚靠，卻不在情欲之私．論起榮華富貴，原不過是過眼煙云，但自古圣賢，以人品根柢為重。”寶玉也沒听完，把那書本擱在旁邊，微微的笑道：“据你說人品根柢，又是什么古圣賢，你可知古圣賢說過`不失其赤子之心'．那赤子有什么好處，不過是無知無識無貪無忌．我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中，猶如污泥一般，怎么能跳出這般塵网．如今才曉得`聚散浮生'四字，古人說了，不曾提醒一個．既要講到人品根柢，誰是到那太初一步地位的！"寶釵道：“你既說`赤子之心'，古圣賢原以忠孝為赤子之心并不是遁世离群無關無系為赤子之心．堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世為心，所謂赤子之心，原不過是`不忍'二字．若你方才所說的，忍于拋棄天倫，還成什么道理？"寶玉點頭笑道：“堯舜不強巢許，武周不強夷齊。”寶釵不等他說完，便道：“你這個話益發不是了．古來若都是巢許夷齊，為什么如今人又把堯舜周孔稱為圣賢呢！況且你自比夷齊，更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難處之事，所以才有托而逃．當此圣世，咱們世受國恩，祖父錦衣玉食，況你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寶．你方才所說，自己想一想是与不是。”寶玉听了也不答言，只有仰頭微笑．寶釵因又勸道：“你既理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功．但能搏得一第，便是從此而止，也不枉天恩祖德了。”寶玉點了點頭，歎了口气說道：“一第呢，其實也不是什么難事，倒是你這個`從此而止，不枉天恩祖德'卻還不离其宗。”寶釵未及答言，襲人過來說道：“剛才二奶奶說的古圣先賢，我們也不懂．我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺，不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也該体諒体諒．況二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻為事，也不可太辜負了人心．至于神仙那一層更是謊話，誰見過有走到凡間來的神仙呢！那里來的這么個和尚，說了些混話，二爺就信了真．二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重么！"寶玉听了，低頭不語．襲人還要說時，只听外面腳步走響，隔著窗戶問道：“二叔在屋里呢么？"寶玉听了，是賈蘭的聲音，便站起來笑道：“你進來罷。”寶釵也站起來．賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安，問了襲人的好，——襲人也問了好——便把書子呈給寶玉瞧．寶玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回來了。”賈蘭道：“爺爺既如此寫，自然是回來的了。”寶玉點頭不語，默默如有所思．賈蘭便問：“叔叔看見爺爺后頭寫的叫咱們好生念書了？叔叔這一程子只怕總沒作文章罷？"寶玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去誆這個功名。”賈蘭道：“叔叔既這樣，就擬几個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場，別到那時交了白卷子惹人笑話．不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。”寶玉道：“你也不至如此．"說著，寶釵命賈蘭坐下．寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了．兩個談了一回文，不覺喜動顏色．寶釵見他爺儿兩個談得高興，便仍進屋里去了．心中細想寶玉此時光景，或者醒悟過來了，只是剛才說話，他把那"從此而止"四字單單的許可，這又不知是什么意思了．寶釵尚自猶豫，惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然．心里想道：“阿彌陀佛！好容易講四書似的才講過來了！"這里寶玉和賈蘭講文，鶯儿沏過茶來，賈蘭站起來接了．又說了一會子下場的規矩并請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似愿意．一時賈蘭回去，便將書子留給寶玉了．那寶玉拿著書子，笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《庄子》收了，把几部向來最得意的，如《參同契》《元命苞》《五燈會元》之類，叫出麝月秋紋鶯儿等都搬了擱在一邊．寶釵見他這番舉動，甚為罕异，因欲試探他，便笑問道：“不看他倒是正經，但又何必搬開呢。”寶玉道：“如今才明白過來了．這些書都算不得什么，我還要一火焚之，方為干淨。”寶釵听了更欣喜异常．只听寶玉口中微吟道：“內典語中無佛性，金丹法外有仙丹。”寶釵也沒很听真，只听得"無佛性”“有仙丹"几個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景．寶玉便命麝月秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來．寶釵這才放了心．那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：“到底奶奶說話透徹，只一路講究，就把二爺勸明白了．就只可惜遲了一點儿，臨場太近了。”寶釵點頭微笑道：“功名自有定數，中与不中倒也不在用功的遲早．但愿他從此一心巴結正路，把從前那些邪魔永不沾染就是好了。”說到這里，見房里無人，便悄說道：“這一番悔悟回來固然很好，但只一件，怕又犯了前頭的舊病，和女孩儿們打起交道來，也是不好。”襲人道：“奶奶說的也是．二爺自從信了和尚，才把這些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前頭的舊病呢．我想奶奶和我二爺原不大理會，紫鵑去了，如今只他們四個，這里頭就是五儿有些個狐媚子，听見說他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家儿呢．但是這兩天到底在這里呢．麝月秋紋雖沒別的，只是二爺那几年也都有些頑頑皮皮的．如今算來只有鶯儿二爺倒不大理會，況且鶯儿也穩重．我想倒茶弄水只叫鶯儿帶著小丫頭們伏侍就夠了，不知奶奶心里怎么樣。”寶釵道：“我也慮的是這些，你說的倒也罷了。”從此便派鶯儿帶著小丫頭伏侍．那寶玉卻也不出房門，天天只差人去給王夫人請安．王夫人听見他這番光景，那一种欣慰之情，更不待言了．到了八月初三，這一日正是賈母的冥壽．寶玉早晨過來磕了頭，便回去，仍到靜室中去了．飯后，寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話儿．寶玉自在靜室冥心危坐，忽見鶯儿端了一盤瓜果進來說：“太太叫人送來給二爺吃的．這是老太太的克什。”寶玉站起來答應了，复又坐下，便道：“擱在那里罷．"鶯儿一面放下瓜果一面悄悄向寶玉道：“太太那里夸二爺呢。”寶玉微笑．鶯儿又道：“太太說了，二爺這一用功，明儿進場中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了．"寶玉也只點頭微笑．鶯儿忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來，便道：“真要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了．二爺還記得那一年在園子里，不是二爺叫我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的人家儿去呢．如今二爺可是有造化的罷咧。”寶玉听到這里，又覺塵心一動，連忙斂神定息，微微的笑道：“据你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的，你呢？"鶯儿把臉飛紅了，勉強道：“我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什么造化呢！"寶玉笑道：“果然能夠一輩子是丫頭，你這個造化比我們還大呢！"鶯儿听見這話似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走．只見寶玉笑著說道：“傻丫頭，我告訴你罷。”未知寶玉又說出什么話來，且听下回分解．

第一一九回中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤
話說鶯儿見寶玉說話摸不著頭腦，正自要走，只听寶玉又說道：“傻丫頭，我告訴你罷．你姑娘既是有造化的，你跟著他自然也是有造化的了．你襲人姐姐是靠不住的．只要往后你盡心伏侍他就是了．日后或有好處，也不枉你跟著他熬了一場。”鶯儿听了前頭象話，后頭說的又有些不象了，便道：“我知道了．姑娘還等我呢．二爺要吃果子時，打發小丫頭叫我就是了。”寶玉點頭，鶯儿才去了．一時寶釵襲人回來，各自房中去了．不題．且說過了几天便是場期，別人只知盼望他爺儿兩個作了好文章便可以高中的了，只有寶釵見寶玉的功課雖好，只是那有意無意之間，卻別有一种冷靜的光景．知他要進場了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠有什么失閃，第二件，寶玉自和尚去后總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什么變故．所以進場的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同著素云等給他爺儿兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預備著，一面過來同李紈回了王夫人，揀家里的老成管事的多派了几個，只說怕人馬擁擠碰了．次日寶玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人．王夫人囑咐道：“你們爺儿兩個都是初次下場，但是你們活了這么大，并不曾离開我一天．就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍著，何曾自己孤身睡過一夜．今日各自進去，孤孤凄凄，舉目無親，須要自己保重．早些作完了文章出來，找著家人早些回來，也叫你母親媳婦們放心。”王夫人說著不免傷心起來．賈蘭听一句答應一句．只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：“母親生我一世，我也無可答報，只有這一入場用心作了文章，好好的中個舉人出來．那時太太喜歡喜歡，便是儿子一輩的事也完了，一輩子的不好也都遮過去了。”王夫人听了，更覺傷心起來，便道：“你有這個心自然是好的，可惜你老太太不能見你的面了！"一面說，一面拉他起來．那寶玉只管跪著不肯起來，便說道：“老太太見与不見，總是知道的，喜歡的，既能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一樣．只不過隔了形質，并非隔了神气啊。”李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：“太太，這是大喜的事，為什么這樣傷心？況且寶兄弟近來很知好歹，很孝順，又肯用功，只要帶了侄儿進去好好的作文章，早早的回來，寫出來請咱們的世交老先生們看了，等著爺儿兩個都報了喜就完了。”一面叫人攙起寶玉來．寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：“嫂子放心．我們爺儿兩個都是必中的．日后蘭哥還有大出息，大嫂子還要帶鳳冠穿霞帔呢．"李紈笑道：“但愿應了叔叔的話，也不枉——"說到這里，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙咽住了．寶玉笑道：“只要有了個好儿子能夠接續祖基，就是大哥哥不能見，也此時寶釵听得早已呆了，這些話不但寶玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥之兆，卻又不敢認真，只得忍淚無言．寶玉走到跟前，深深的作了一個揖．眾人見他行事古怪，也摸不著是怎么樣，又不敢笑他．只見寶釵的眼淚直流下來．眾人更是納罕．又听寶玉說道：“姐姐，我要走了，你好生跟著太太听我的喜信儿罷。”寶釵道：“是時候了，你不必說這些嘮叨話了。”寶玉道：“你倒催的我緊，我自己也知道該走了。”回頭見眾人都在這里，只沒惜春紫鵑，便說道：“四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫豎是再見就完了．"眾人見他的話又象有理，又象瘋話．大家只說他從沒出過門，都是太太的一套話招出來的，不如早早催他去了就完了事了，便說道：“外面有人等你呢，你再鬧就誤了時辰了．"寶玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡鬧了，完了事了！"眾人也都笑道：“快走罷。”獨有王夫人和寶釵娘儿兩個倒象生离死別的一般，那眼淚也不知從那里來的，直流下來，几乎失聲哭出．但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門走了．正是：走求名利無雙地，打出樊籠第一關．
不言寶玉賈蘭出門赴考．且說賈環見他們考去，自己又气又恨，便自大為王說：“我可要給母親報仇了．家里一個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！"想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話．那邢夫人自然喜歡，便說道：“你這才是明理的孩子呢．象那巧姐儿的事，原該我做主的，你璉二哥糊涂，放著親奶奶，倒托別人去！"賈環道：“人家那頭儿也說了，只認得這一門子．現在定了，還要備一分大禮來送太太呢．如今太太有了這樣的藩王孫女婿儿，還怕大老爺沒大官做么！不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受．將來巧姐儿別也是這樣沒良心，等我去問問他。”邢夫人道：“你也該告訴他，他才知道你的好處．只怕他父親在家也找不出這么門子好親事來！但只平儿那個糊涂東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不愿意．想來恐怕我們得了意．若遲了你二哥回來，又听人家的話，就辦不成了。”賈環道：“那邊都定了，只等太太出了八字．王府的規矩，三天就要來娶的．但是一件，只怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱鬧起來。”邢夫人道：“這有什么不愿意，也是禮上應該的。賈環道：“既這么著，這帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“這孩子又糊涂了，里頭都是女人，你叫芸哥儿寫了一個就是了。”賈環听說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了．那知剛才所說的話，早被跟邢夫人的丫頭听見．那丫頭是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里，一五一十的都告訴了．平儿早知此事不好，已和巧姐細細的說明．巧姐哭了一夜，必要等他父親回來作主，大太太的話不能遵．今儿又听見這話，便大哭起來，要和太太講去．平儿急忙攔住道：“姑娘且慢著．大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山．他們都是一气，姑娘一個人那里說得過呢．我到底是下人，說不上話去．如今只可想法儿，斷不可冒失的。”邢夫人那邊的丫頭道：“你們快快的想主意，不然可就要抬走了。”說著，各自去了．平儿回過頭來見巧姐哭作一團，連忙扶著道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二爺夠不著，听見他們的話頭——"這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：“姑娘大喜的事來了．叫平儿將姑娘所有應用的東西料理出來．若是賠送呢，原說明了等二爺回來再辦。”平儿只得答應了．回來又見王夫人過來，巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用著急，我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的．我們只好應著緩下去，即刻差個家人赶到你父親那里去告訴．"平儿道：“太太還不知道么？早起三爺在大太太跟前說了，什么外藩規矩三日就要過去的．如今大太太已叫芸哥儿寫了名字年庚去了，還等得二爺么？"王夫人听說是"三爺"，便气得說不出話來，呆了半天一疊聲叫人找賈環．找了半日，人回：“今早同薔哥儿王舅爺出去了。”王夫人問：“芸哥呢？"眾人回說不知道．巧姐屋內人人瞪眼，一無方法．王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭．有個婆子進來，回說：“后門上的人說，那個劉姥姥又來了。”王夫人道：“咱們家遭著這樣事，那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罷。”平儿道：“太太該叫他進來，他是姐儿的干媽，也得告訴告訴他。”王夫人不言語，那婆子便帶了劉姥姥進來．各人見了問好．劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：“怎么了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听見提起他母親，越發大哭起來．平儿道：“姥姥別說閒話，你既是姑娘的干媽，也該知道的。”便一五一十的告訴了．把個劉姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你這樣一個伶俐姑娘，沒听見過鼓儿詞么，這上頭的方法多著呢．這有什么難的。”平儿赶忙問道：“姥姥你有什么法儿快說罷。”劉姥姥道：“這有什么難的呢，一個人也不叫他們知道，扔崩一走，就完了事了。”平儿道：“這可是混說了．我們這樣人家的人，走到那里去！"劉姥姥道：“只怕你們不走，你們要走，就到我屯里去．我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字儿，赶到姑老爺那里，少不得他就來了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"劉姥姥道：“我來他們知道么？"平儿道：“大太太住在后頭，他待人刻薄，有什么信沒有送給他的．你若前門走來就知道了，如今是后門來的，不妨事。”劉姥姥道：“咱們說定了几時，我叫女婿打了車來接了去。”平儿道：“這還等得几時呢，你坐著罷。”急忙進去，將劉姥姥的話避了旁人告訴了．王夫人想了半天不妥當．平儿道：“只有這樣．為的是太太才敢說明，太太就裝不知道，回來倒問大太太．我們那里就有人去，想二爺回來也快。”王夫人不言語，歎了一口气．巧姐儿听見，便和王夫人道：“只求太太救我，橫豎父親回來只有感激的。”平儿道：“不用說了，太太回去罷．回來只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你們兩個人的衣服舖蓋是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢，若是他們定了，回來就有了饑荒了．"一句話提醒了王夫人，便道：“是了，你們快辦去罷，有我呢。”于是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話儿，把邢夫人先絆住了．平儿這里便遣人料理去了，囑咐道：“倒別避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉姥姥去。”這里又買囑了看后門的人雇了車來．平儿便將巧姐裝做青儿模樣，急急的去了．后來平儿只當送人，眼錯不見，也跨上車去了．原來近日賈府后門雖開，只有一兩個人看著，余外雖有几個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應．且邢夫人又是個不怜下人的，眾人明知此事不好，又都感念平儿的好處，所以通同一气放走了巧姐．邢夫人還自和王夫人說話，那里理會．只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那里坐下，心里還是惦記著．寶釵見王夫人神色恍惚，便問：“太太的心里有什么事？"王夫人將這事背地里和寶釵說了．寶釵道：“險得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥當．"王夫人道：“我找不著環儿呢。”寶釵道：“太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道才好。”王夫人點頭，一任寶釵想人．暫且不言．且說外藩原是要買几個使喚的女人，据媒人一面之辭，所以派人相看．相看的人回去稟明了藩王．藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說．那外藩听了，知是世代勳戚，便說：“了不得！這是有干例禁的，几乎誤了大事！況我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人來再說，快快打發出去。”這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門里頭的人便說：“奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的．如今太平時候，誰敢這樣大膽！"這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散．賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來．見賈芸一人回來，赶著問道：“定了么？"賈芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知誰露了風了！"還把吃虧的話說了一遍．賈環气得發怔說：“我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎么樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！"正沒主意，听見里頭亂嚷，叫著賈環等的名字說：“大太太二太太叫呢。”兩個人只得蹭進去．只見王夫人怒容滿面說：“你們干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的給我找還尸首來完事！"兩個人跪下．賈環不敢言語，賈芸低頭說道：“孫子不敢干什么，為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的．大太太愿意，才叫孫子寫帖儿去的．人家還不要呢．怎么我們逼死了妹妹呢！"王夫人道：“環儿在大太太那里說的，三日內便要抬了走．說親作媒有這樣的么！我也不問你們，快把巧姐儿還了我們，等老爺回來再說。”邢夫人如今也是一句話儿說不出了，只有落淚．王夫人便罵賈環說：“趙姨娘這樣混帳的東西，留的种子也是這混帳的！"說著，叫丫頭扶了回到自己房中．那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨，說道：“如今且不用埋怨，想來死是不死的，必是平儿帶了他到那什么親戚家躲著去了．"邢夫人叫了前后的門人來罵著，問巧姐儿和平儿知道那里去了．豈知下人一口同音說是：“大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了．在大太太也不用鬧，等我們太太問起來我們有話說．要打大家打，要發大家都發．自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒鬧小旦，還接了外頭的媳婦儿到宅里來．這不是爺嗎。”說得賈芸等頓口無言．王夫人那邊又打發人來催說：“叫爺們快找來。”那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人．明知眾人深恨，是必藏起來了．但是這句話怎敢在王夫人面前說．只得各處親戚家打听，毫無蹤跡．里頭一個邢夫人，外頭環儿等，這几天鬧的晝夜不宁．看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉賈蘭回來．等到晌午，不見回來，王夫人李紈寶釵著忙，打發人去到下處打听．去了一起，又無消息，連去的人也不來了．回來又打發一起人去，又不見回來．三個人心里如熱油熬煎，等到傍晚有人進來，見是賈蘭．眾人喜歡問道：“寶二叔呢？"賈蘭也不及請安，便哭道：“二叔丟了。”王夫人听了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上．虧得彩云等在后面扶著，下死的叫醒轉來哭著．見寶釵也是白瞪兩眼．襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：“糊涂東西，你同二叔在一處，怎么他就丟了？"賈蘭道：“我和二叔在下處，是一處吃一處睡．進了場，相离也不遠，刻刻在一處的．今儿一早，二叔的卷子早完了，還等我呢．我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了．我們家接場的人都問我，李貴還說看見的，相离不過數步，怎么一擠就不見了．現叫李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號里都找遍了，沒有，我所以這時候才回來。”王夫人是哭的一句話也說不出來，寶釵心里已知八九，襲人痛哭不已．賈薔等不等吩咐，也是分頭而去．可怜榮府的人個個死多活少，空備了接場的酒飯．賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去．倒是王夫人攔住道：“我的儿，你叔叔丟了，還禁得再丟了你么．好孩子，你歇歇去罷。”賈蘭那里肯走．尤氏等苦勸不止．眾人中只有惜春心里卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：“二哥哥帶了玉去了沒有？"寶釵道：“這是隨身的東西，怎么不帶！"惜春听了便不言語．襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸几斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住．追想當年寶玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是不用說了．若慪急了他，便賭誓說做和尚．那知道今日卻應了這句話！看看那天已覺是四更天气，并沒有個信儿．李紈又怕王夫人苦坏了，极力的勸著回房．眾人都跟著伺候，只有邢夫人回去．賈環躲著不敢出來．王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠．次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影儿．于是薛姨媽，薛蝌，史湘云，寶琴，李嬸等，連二連三的過來請安問信．如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危．忽有家人回道：“海疆來了一人，口稱統制大人那里來的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些．到了明日，果然探春回來．眾人遠遠接著，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明．見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然后行禮．看見惜春道姑打扮，心里很不舒服．又听見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來．還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢儿的勸解了好些時，王夫人等略覺好些．再明儿，三姑爺也來了．知有這樣的事，探春住下勸解．跟探春的丫頭老婆也与眾姐妹們相聚，各訴別后的事．從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寶玉的信．那一夜五更多天，外頭几個家人進來到二門口報喜．几個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：“太太奶奶們大喜。”王夫人打諒寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：“在那里找著的，快叫他進來。”那人道：“中了問：“第七名中的是誰？"家人回說"是寶二爺。”正說著，外頭又嚷道：“蘭哥儿中了。”那家人赶忙出去接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名．李紈心下喜歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形于色．王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：“若是寶玉一回來，咱們這些人不知怎樣樂呢！"獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚．眾人道喜，說是"寶玉既有中的命，自然再不會丟的．況天下那有迷失了的舉人。”王夫人等想來不錯，略有笑容．眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食．只見三門外頭焙茗亂嚷說：“我們二爺中了舉人，是丟不了的了。”眾人問道：“怎見得呢？"焙茗道：“`一舉成名天下聞，如今二爺走到那里，那里就知道的．誰敢不送來！"里頭的眾人都說：“這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。”惜春道：“這樣大人了，那里有走失的．只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了。”這句話又招得王夫人等又大哭起來．李紈道：“古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得很。”王夫人哭道：“他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一個人不可有奇處．二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事，這么說起來，都是有了這塊玉的不好．若是再有几天不見，我不是叫太太生气，就有些原故了，只好譬如沒有生這位哥哥罷了．果然有來頭成了正果，也是太太几輩子的修積。”寶釵听了不言語，襲人那里忍得住，心里一疼，頭上一暈便栽倒了．王夫人見了可怜，命人扶他回去．賈環見哥哥侄儿中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔芸兩個，知道探春回來，此事不肯干休，又不敢躲開，這几天竟是如在荊棘之中．明日賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年．提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉歎息勸慰．知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章俱是平正通達的．見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問，兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族．大臣領命出來，傳賈寶玉賈蘭問話，賈蘭將寶玉場后迷失的話并將三代陳明，大臣代為轉奏．皇上最是圣明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查复，大臣便細細的奏明．皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏．皇上又看到海疆靖寇班師善后事宜一本，奏的是海宴河清，万民樂業的事．皇上圣心大悅，命九卿敘功議賞，并大合家略有喜色，只盼寶玉回來．薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪．一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待．不多一回，賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道：“太太們大喜了．甄老伯在朝內听見有旨意，說是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了宁國三等世職．榮國世職仍是老爺襲了，俟丁憂服滿，仍升工部郎中．所抄家產，全行賞還．二叔的文章，皇上看了甚喜，問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳旨召見，眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪，皇上降旨著五營各衙門用心尋訪．這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣圣恩，再沒有找不著了。”王夫人等這才大家稱賀，喜歡起來．只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐．那知巧姐隨了劉姥姥帶著平儿出了城，到了庄上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，便打掃上房讓給巧姐平儿住下．每日供給雖是鄉村風味，倒也洁淨．又有青儿陪著，暫且寬心．那庄上也有几家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧，都道是天上神仙．也有送菜果的，也有送野味的，到也熱鬧．內中有個极富的人家，姓周，家財巨万，良田千頃．只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試中了秀才．那日他母親看見了巧姐，心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起這樣世家小姐！"呆呆的想著．劉姥姥知他心事，拉著他說：“你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。”周媽媽笑道：“你別哄我，他們什么人家，肯給我們庄家人么。”劉姥姥道：“說著瞧罷。”于是兩人各自走開．劉姥姥惦記著賈府，叫板儿進城打听，那日恰好到宁榮街，只見有好些車轎在那里．板儿便在鄰近打听，說是：“宁榮兩府复了官，賞還抄的家產，如今府里又要起來了．只是他們的寶玉中了官，不知走到那里去了。”板儿心里喜歡，便要回去，又見好几匹馬到來，在門前下馬．只見門上打千儿請安說：“二爺回來了，大喜！大老爺身上安了么？"那位爺笑著道：“好了．又遇恩旨，就要回來了。”還問：“那些人做什么的？"門上回說：“是皇上派官在這里下旨意，叫人領家產。”那位爺便喜歡進去．板儿便知是賈璉了．也不用打听，赶忙回去告訴了他外祖母．劉姥姥听說，喜的眉開眼笑，去和巧姐儿賀喜，將板儿的話說了一遍．平儿笑說道：“可不是，虧得姥姥這樣一辦，不然姑娘也摸不著那好時候．"巧姐更自歡喜．正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：“姑老爺感激得很，叫我一到家快把姑娘送回去．又賞了我好几兩銀子。”劉姥姥听了得意，便叫人赶了兩輛車，請巧姐平儿上車．巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭著，恨不能留下．劉姥姥知他不忍相別，便叫青儿跟了進城，一徑直奔榮府而來．且說賈璉先前知道賈赦病重，赶到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來．賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，听得大赦，又赶了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩旨．里面邢夫人等正愁無人接旨，雖有賈蘭，終是年輕，人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集，此時也不及敘話，即到前廳叩見了欽命大人．問了他父親好，說明日到內府領賞，宁國府第發交居住．眾人起身辭別，賈璉送出門去．見有几輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧．賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：“你們這班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，將巧姐儿都逼走了．如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什么仇么！"眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：“二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺，薔大爺，芸大爺作主，不与奴才們相干。”賈璉道：“什么混帳東西！我完了事再和你們說，快把車赶進來！”賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那里，跪下磕了個頭，回道：“姐儿回來了，全虧太太．環兄弟太太也不用說他了．只是芸儿這東西，他上回看家就鬧亂儿，如今我去了几個月，便鬧到這樣．回太太的話，這种人攆了他不往來也使得。”王夫人道：“你大舅子為什么也是這樣？"賈璉道：“太太不用說，我自有道理。”正說著，彩云等回道：“巧姐儿進來了。”見了王夫人，雖然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來．巧姐儿也便大哭．賈璉謝了劉姥姥．王夫人便拉他坐下，說起那日的話來．賈璉見平儿，外面不好說別的，心里感激，眼中流淚．自此賈璉心里愈敬平儿，打算等賈赦等回來要扶平儿為正．此是后話，暫且不題．邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折，又听見賈璉在王夫人那里，心下更是著急，便叫丫頭去打听．回來說是巧姐儿同著劉姥姥在那里說話，邢夫人才如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人"調唆我母子不和，到底是那個送信給平儿的？"正問著，只見巧姐同著劉姥姥帶了平儿，王夫人在后頭跟著進來，先把頭里的話都說在賈芸王仁身上，說：“大太太原是听見人說，為的是好事，那里知道外頭的鬼。”邢夫人听了，自覺羞慚．想起王夫人主意不差，心里也服．于是邢王夫人彼此心下相安．平儿回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那里來請安，各自提各自的苦處．又說到"皇上隆恩，咱們家該興旺起來了．想來寶二爺必回來的。”正說到這話，只見秋紋急忙來說：“襲人不好了！"不知何事，且听下回分解．第一二零回甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢
話說寶釵听秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看．巧姐儿同平儿也隨著走到襲人炕前．只見襲人心痛難禁，一時气厥．寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶他睡下，一面傳請大夫．巧姐儿問寶釵道：“襲人姐姐怎么病到這個樣？"寶釵道：“大前儿晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了．太太叫人扶他回來，他就睡倒了．因外頭有事，沒有請大夫瞧他，所以致此。”說著，大夫來了，寶釵等略避．大夫看了脈，說是急怒所致，開了方子去了．原來襲人模糊听見說寶玉若不回來，便要打發屋里的人都出去，一急越發不好了．到大夫瞧后，秋紋給他煎藥．他各自一人躺著，神魂未定，好象寶玉在他面前，恍惚又象是個和尚，手里拿著一本冊子揭著看，還說道：“你別錯了主意，我是不認得你們的了。”襲人似要和他說話，秋紋走來說：“藥好了，姐姐吃罷。”襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不告訴人．吃了藥，便自己細細的想：“寶玉必是跟了和尚去．上回他要拿玉出去，便是要脫身的樣子，被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混揉的，一點情意都沒有．后來待二奶奶更生厭煩．在別的姊妹跟前，也是沒有一點情意．這就是悟道的樣子．但是你悟了道，拋了二奶奶怎么好！我是太太派我服侍你，雖是月錢照著那樣的分例，其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明就算了你的屋里人．若是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話，若是我出去，心想寶玉待我的情分，實在不忍。”左思右想，實在難處．想到剛才的夢"好象和我無緣"的話，"倒不如死了干淨。”豈知吃藥以后，心痛減了好些，也難躺著，只好勉強支持．過了几日，起來服侍寶釵．寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自歎命苦．又知他母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算．暫且不表．且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了葬．賈蓉自送黛玉的靈也去安葬．賈政料理墳基的事．一日接到家書，一行一行的看到寶玉賈蘭得中，心里自是喜歡．后來看到寶玉走失，复又煩惱，只得赶忙回來．在道儿上又聞得有恩赦的旨意，又接家書，果然赦罪复職，更是喜歡，便日夜趲行．一日，行到興敉璁a方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處．賈政打發眾人上岸投帖辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動．船中只留一個小廝伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起旱到家．寫到寶玉的事，便停筆．抬頭忽見船頭上微微的雪影里面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向賈政倒身下拜．賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰．那人已拜了四拜，站起來打了個問訊．賈政才要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉．賈政吃一大惊，忙問道：“可是寶玉么？"那人只不言語，似喜似悲．賈政又問道：“你若是寶玉，如何這樣打扮，跑到這里？"寶玉未及回言，只見舡頭上來了兩人，一僧一道，夾住寶玉說道：“俗緣已畢，還不快走。”說著，三個人飄然登岸而去．賈政不顧地滑，疾忙來赶．見那三人在前，那里赶得上．只听見他們三人口中不知是那個作歌曰：我所居兮，青埂之峰．我所游兮，鴻蒙太空．誰与我游兮，吾誰与從．渺渺茫茫兮，歸彼大荒．賈政一面听著，一面赶去，轉過一小坡，倏然不見．賈政已赶得心虛气喘，惊疑不定，回過頭來，見自己的小廝也是隨后赶來．賈政問道：“你看見方才那三個人么？"小廝道：“看見的．奴才為老爺追赶，故也赶來．后來只見老爺，不見那三個人了。”賈政還欲前走，只見白茫茫一片曠野，并無一人．賈政知是古怪，只得回來．眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是"老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了。”眾人也從雪地里尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同回船．賈政坐下，喘息方定，將見寶玉的話說了一遍．眾人回稟，便要在這地方尋覓．賈政歎道：“你們不知道，這是我親眼見的，并非鬼怪．況听得歌聲大有元妙．那寶玉生下時銜了玉來，便也古怪，我早知不祥之兆，為的是老太太疼愛，所以養育到今．便是那和尚道士，我也見了三次：頭一次是那僧道來說玉的好處，第二次便是寶玉病重，他來了將那玉持誦了一番，寶玉便好了，第三次送那玉來坐在前廳，我一轉眼就不見了．我心里便有些詫异，只道寶玉果真有造化，高僧仙道來護佑他的．豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白。”說到那里，掉下淚來．眾人道：“寶二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了．怎么中了才去？"賈政道：“你們那里知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞里的精靈，他自有一种性情．你看寶玉何嘗肯念書，他若略一經心，無有不能的．他那一种脾气也是各別另樣。”說著，又歎了几聲．眾人便拿"蘭哥得中，家道复興"的話解了一番．賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了．寫完封好，即著家人回去．賈政隨后赶回．暫且不題．且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸．并自己湊齊了贖罪銀兩．刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出．他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了．薛蟠自己立誓說道：“若是再犯前病，必定犯殺犯剮！"薛姨媽見他這樣，便要握他嘴說：“只要自己拿定主意，必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處，你媳婦已經自己治死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了，你心里怎么樣？"薛蟠點頭愿意．寶釵等也說：“很該這樣。”倒把香菱急得臉脹通紅，說是：“伏侍大爺一樣的，何必如此。”眾人便稱起大奶奶來，無人不服．薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寶釵也都過來．見了眾人，彼此聚首，又說了一番的話．正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：“老爺不日到了。”王夫人叫賈蘭將書子念給听．賈蘭念到賈政親見寶玉的一段，眾人听了都痛哭起來，王夫人寶釵襲人等更甚．大家又將賈政書內叫家內"不必悲傷，原是借胎"的話解說了一番。”与其作了官，倘或命運不好，犯了事坏家敗產，那時倒不好了．宁可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以才投到咱們家來．不是說句不顧前后的話，當初東府里太爺倒是修煉了十几年，也沒有成了仙．這佛是更難成的．太太這么一想，心里便開豁了。”王夫人哭著和薛姨媽道：“寶玉拋了我，我還恨他呢．我歎的是媳婦的命苦，才成了一二年的親，怎么他就硬著腸子都撂下了走了呢！"薛姨媽听了也甚傷心．寶釵哭得人事不知．所有爺們都在外頭，王夫人便說道：“我為他擔了一輩子的惊，剛剛儿的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，就不該娶親害了人家的姑娘！"薛姨媽道：“這是自己一定的，咱們這樣人家，還有什么別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，后來就有了結果了．你看大奶奶，如今蘭哥儿中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了么．他頭里的苦也算吃盡的了，如今的甜來，也是他為人的好處．我們姑娘的心腸儿姊姊是知道的，并不是刻薄輕佻的人，姊姊倒不必耽憂。”王夫人被薛姨媽一番言語說得极有理，心想：“寶釵小時候更是廉靜寡欲极愛素淡的，他所以才有這個事，想人生在世真有一定數的．看著寶釵雖是痛哭，他端庄樣儿一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人，紅塵中福分竟沒有一點儿！"想了一回，也覺解了好些．又想到襲人身上：“若說別的丫頭呢，沒有什么難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了．獨有襲人可怎么處呢？"此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量．那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸．那寶釵卻是极明理，思前想后，寶玉原是一种奇异的人．夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人．了．薛姨媽心里反倒安了，便到王夫人那里先把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德，不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的。”王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了．襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我說這些話，我是從不敢違拗太太的。”薛姨媽听他的話，"好一個柔順的孩子！"心里更加喜歡．寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安．過了几日，賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語．次日賈政進內，請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見．賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此．若在朝中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又叩頭謝恩而出．回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回說：“宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去．櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。”賈政并不言語，隔了半日，卻吩咐了一番仰報天恩的話．賈璉也趁便回說：“巧姐親事，父親太太都愿意給周家為媳。”賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：“大老爺大太太作主就是了．莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進．朝里那些官儿難道都是城里的人么？"賈璉答應了"是"，又說：“父親有了年紀，況且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺為主．"賈政道：“提起村居養靜，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬報耳。”賈政說畢進內．賈璉打發請了劉姥姥來，應了這件事．劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛．正說著，丫頭回道：“花自芳的女人進來請安。”王夫人問几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略大了几歲，并沒有娶過的，況且人物儿長的是百里挑一的．王夫人听了愿意，說道：“你去應了，隔几日進來再接你妹子罷。”王夫人又命人打听，都說是好．王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人．襲人悲傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話，"如今太太硬作主張．若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的心愿"，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸，回過念頭想道：“我若是死在這里，倒把太太的好心弄坏了．我該死在家里才是．"于是，襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說．襲人怀著必死的心腸上車回去，見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來．那花自芳悉把蔣家的娉禮送給他看，又把自己所辦妝奩一一指給他瞧，說那是太太賞的，那是置辦的．襲人此時更難開口，住了兩天，細想起來：“哥哥辦事不錯，若是死在哥哥家里，豈不又害了哥哥呢。”千思万想，左右為難，真是一縷柔腸，几乎牽斷，只得忍住．那日已是迎娶吉期，襲人本不是那一种潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心里另想到那里再作打算．豈知過了門，見那蔣家辦事极其認真，全都按著正配的規矩．一進了門，丫頭仆婦都稱奶奶．襲人此時欲要死在這里，又恐害了人家，辜負了一番好意．那夜原是哭著不肯俯就的，那姑爺卻极柔情曲意的承順．到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭．原來當初只知是賈母的侍儿，益想不到是襲人．此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來．襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定．襲人才將心事說出，蔣玉菡也深為歎息敬服，不敢勉強，并越發溫柔体貼，弄得個襲人真無死所了．看官听說：雖然事有前定，無可奈何．但孽子孤臣，義夫節婦，這"不得已"三字也不是一概推委得的．此襲人所以在又一副冊也．正是前人過那桃花廟的詩上說道：千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！不言襲人從此又是一番天地．且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍為民．雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津覺迷渡口．只見一個道者從那渡頭草棚里出來，執手相迎．雨村認得是甄士隱，也連忙打恭，士隱道：“賈先生別來無恙？"雨村道：“老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？后知火焚草亭，下鄙深為惶恐．今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深．奈鄙人下愚不移，致有今日。”甄士隱道：“前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深．然而富貴窮通，亦非偶然，今日复得相逢，也是一樁奇事．這里离草庵不遠，暫請膝談，未知可否？”雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨后，到了一座茅庵．士隱讓進雨村坐下，小童獻上茶來．雨村便請教仙長超塵的始末．士隱笑道：“一念之間，塵凡頓易．老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？"雨村道：“怎么不知．近聞紛紛傳述，說他也遁入空門．下愚當時也曾与他往來過數次，再不想此人竟有如是之決絕。”士隱道：“非也．這一段奇緣，我先知之．昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面．"雨村惊訝道：“京城离貴鄉甚遠，何以能見？"士隱道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之。”士隱道：“寶玉，即寶玉也．那年榮宁查抄之前，釵黛分离之日，此玉早已离世．一為避禍，二為撮合，從此夙緣一了，形質歸一，又复稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天奇地靈之寶，非凡間可比．前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡，如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便是寶玉的下落。”雨村听了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道：“原來如此，下愚不知．但那寶玉既有如此的來歷，又何以情迷至此，复又豁悟如此？還要請教。”士隱笑道：“此事說來，老先生未必盡解．太虛幻境即是真如福地．一番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有通靈不复原之理呢！"雨村听著，卻不明白了．知仙机也不便更問，因又說道：“寶玉之事既得聞命，但是敝族閨秀如此之多，何元妃以下算來結局俱屬平常呢？"士隱歎息道：“老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來．大凡古今女子，那淫字固不可犯，只這`情'字也是沾染不得的．所以崔鶯蘇小，無非仙子塵心，宋玉相如，大是文人口孽．凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。”雨村听到這里，不覺拈須長歎，因又問道：“請教老仙翁，那榮宁兩府，尚可如前否？"士隱道：“福善禍淫，古今定理．現今榮宁兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道复初，也是自然的道理．"雨村低了半日頭，忽然笑道：“是了，是了．現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜，恰好應著`蘭'字．适間老仙翁說`蘭桂齊芳'，又道寶玉高魁子貴，莫非他有遺腹之子，可以飛黃騰達的么？"士隱微微笑道：“此系后事，未便預說。”雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧，邀雨村共食．食畢，雨村還要問自己的終身，士隱便道：“老先生草庵暫歇，我還有一段俗緣未了，正當今日完結。”雨村惊訝道：“仙長純修若此，不知尚有何俗緣？"士隱道：“也不過是儿女私情罷了．雨村听了益發惊异：老先生初任之時曾經判斷．今歸薛姓，產難完劫，遺一子于薛家以承宗祧．此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。”士隱說著拂袖而起．雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草庵中睡著了．這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見那一僧一道，縹渺而來．士隱接著說道：“大士，真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割清楚了么？"那僧說：“情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了．還得把他送還原所，將他的后事敘明，不枉他下世一回。”士隱听了，便供手而別．那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將寶玉安放在女媧煉石補天之處，各自云游而去．從此后，"天外書傳天外事，兩番人作一番人。”這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見后面偈文后又歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭歎道：“我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原．不知何時复有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無复遺憾了．只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上無事的人，托他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假．或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。”想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即系饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌．直尋到急流津覺迷度口，草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看．那知那人再叫不醒．空空道人复又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍舊擲下道：“這事我早已親見盡知．你這抄錄的尚無舛錯，我只指与你一個人，托他傳去，便可歸結這一公案了。”空空道人忙問何人，那人道：“你須待某年某月某日到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。”說畢，仍舊睡下了．那空空道人牢牢記著此言，又不知過了几世几劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史．空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看．那雪芹先生笑道：“果然是`賈雨村言'了！"空空道人便問：“先生何以認得此人，便肯替他傳述？"曹雪芹先生笑道：“說你空，原來你肚里果然空空．既是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處，樂得与二三同志，酒余飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世，似你這樣尋根問底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。”那空空道人听了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去．一面走著，口中說道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并閱者也不知．不過游戲筆墨，陶情适性而已！"后人見了這本奇傳，亦曾題過四句為作者緣起之言更轉一竿頭云：說到辛酸處，荒唐愈可悲．由來同一夢，休笑世人痴!
