第120回　
三十九回
話說眾人見平儿來了，都說：“你們奶奶作什么呢，怎么不來了？"平儿笑道：“他那里得空儿來．因為說沒有好生吃得，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我要几個拿了家去吃罷。”湘云道：“有，多著呢。”忙令人拿了十個极大的．平儿道：“多拿几個團臍的．"眾人又拉平儿坐，平儿不肯．李紈拉著他笑道：“偏要你坐。”拉著他身邊坐下，端了一杯酒送到他嘴邊．平儿忙喝了一口就要走．李紈道：“偏不許你去．顯見得只有鳳丫頭，就不听我的話了。”說著又命嬤嬤們：“先送了盒子去，就說我留下平儿了。”那婆子一時拿了盒子回來說：“二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別笑話要嘴吃．這個盒子里是方才舅太太那里送來的菱粉糕和雞油卷儿，給奶奶姑娘們吃的。”又向平儿道：“說使你來你就貪住頑不去了．勸你少喝一杯儿罷。”平儿笑道：'多喝了又把我怎么樣？"一面說，一面只管喝，又吃螃蟹．李紈攬著他笑道：“可惜這么個好体面模樣儿，命卻平常，只落得屋里使喚．不知道的人，誰不拿你當作奶奶太太看。”平儿一面和寶釵湘云等吃喝，一面回頭笑道：“奶奶，別只摸的我怪痒的。”李氏道：“噯喲！這硬的是什么？"平儿道：“鑰匙。”李氏道：“什么鑰匙？要緊梯己東西怕人偷了去，卻帶在身上．我成日家和人說笑，有個唐僧取經，就有個白馬來馱他，劉智遠打天下，就有個瓜精來送盔甲，有個鳳丫頭，就有個你．你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙作什么．"平儿笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我來打趣著取笑儿了。”寶釵笑道：“這倒是真話．我們沒事評論起人來，你們這几個都是百個里頭挑不出一個來，妙在各人有各人的好處。”李紈道：“大小都有個天理．比如老太太屋里，要沒那個鴛鴦如何使得．從太太起，那一個敢駁老太太的回，現在他敢駁回．偏老太太只听他一個人的話．老太太那些穿戴的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不知叫人誆騙了多少去呢．那孩子心也公道，雖然這樣，倒常替人說好話儿，還倒不依勢欺人的。”惜春笑道：“老太太昨儿還說呢，他比我們還強呢。”平儿道：“那原是個好的，我們那里比的上他。”寶玉道：“太太屋里的彩霞，是個老實人。”探春道：“可不是，外頭老實，心里有數儿．太太是那么佛爺似的，事情上不留心，他都知道．凡百一應事都是他提著太太行．連老爺在家出外去的一應大小事，他都知道．太太忘了，他背地里告訴太太。”李紈道：“那也罷了。”指著寶玉道：“這一個小爺屋里要不是襲人，你們度量到個什么田地！鳳丫頭就是楚霸王，也得這兩只膀子好舉千斤鼎．他不是這丫頭，就得這么周到了！"平儿笑道：“先時陪了四個丫頭，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼了。”李紈道：“你倒是有造化的．鳳丫頭也是有造化的．想當初你珠大爺在日，何曾也沒兩個人．你們看我還是那容不下人的？天天只見他兩個不自在．所以你珠大爺一沒了，趁年輕我都打發了．若有一個守得住，我倒有個膀臂。”說著滴下淚來．眾人都道：“又何必傷心，不如散了倒好。”說著便都洗了手，大家約往賈母王夫人處問安．眾婆子丫頭打掃亭子，收拾杯盤．襲人和平儿同往前去，讓平儿到房里坐坐，再喝一杯茶．平儿說：“不喝茶了，再來罷。”說著便要出去．襲人又叫住問道：“這個月的月錢，連老太太和太太還沒放呢，是為什么？"平儿見問，忙轉身至襲人跟前，見方近無人，才悄悄說道：“你快別問，橫豎再遲几天就放了。”襲人笑道：“這是為什么，唬得你這樣？"平儿悄悄告訴他道：“這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢．等別處的利錢收了來，湊齊了才放呢．因為是你，我才告訴你，你可不許告訴一個人去。”襲人道：“難道他還短錢使，還沒個足厭？何苦還操這心。”平儿笑道：“何曾不是呢．這几年拿著這一項銀子，翻出有几百來了．他的公費月例又使不著，十兩八兩零碎攢了放出去，只他這梯己利錢，一年不到，上千的銀子呢。”襲人笑道：“拿著我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們呆呆的等著。”平儿道：“你又說沒良心的話．你難道還少錢使？"襲人道：“我雖不少，只是我也沒地方使去，就只預備我們那一個。”平儿道：“你倘若有要緊的事用錢使時，我那里還有几兩銀子，你先拿來使，明儿我扣下你的就是了。”襲人道：“此丑，時也用不著，怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就寅，是了。”平儿答應著，一徑出了園門，來至家內，只見鳳姐儿不在房里．忽見上回來打抽丰的那劉姥姥和板儿又來了，坐在那邊屋里，還有張材家的周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在地下倒口袋里的棗子倭瓜并些野菜．眾人見他進來，都忙站起來了．劉姥姥因上次來過，知道平儿的身分，忙跳下地來問"姑娘好"，又說：“家里都問好．早要來請姑奶奶的安看姑娘來的，因為庄家忙．好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜蔬也丰盛．這是頭一起摘下來的，并沒敢賣呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘們嘗嘗．姑娘們天天山珍海味的也吃膩了，這個吃個野意儿，也算是我們的窮心。”平儿忙道：“多謝費心。”又讓坐，自己也坐了．又讓張嬸子周大娘坐眼圈儿都紅了。”平儿笑道：“可不是．我原是不吃的，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已喝了兩盅，臉就紅了。”張材家的笑道：“我倒想著要吃呢，又沒人讓我．明儿再有人請姑娘，可帶了我去罷。”說著大家都笑了．周瑞家的道：“早起我就看見那螃蟹了，一斤只好秤兩個三個．這么三大簍，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕還不夠。”平儿道：“那里夠，不過都是有名儿的吃兩個子．那些散眾的，也有摸得著的，也有摸不著的。”劉姥姥道：“這樣螃蟹，今年就值五分一斤．十斤五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多兩銀子．阿彌陀佛！這一頓的錢夠我們庄家人過一年了。”平儿因問：“想是見過奶奶了？"劉姥姥道：“見過了，叫我們等著呢。”說著又往窗外看天气，說道：“天好早晚了，我們也去罷，別出不去城才是饑荒呢。”周瑞家的道：“這話倒是，我替你瞧瞧去。”說著一徑去了，半日方來，笑道：“可是你老的福來了，竟投了這兩個人的緣了。”平儿等問怎么樣，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢．我原是悄悄的告訴二奶奶，`劉姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去．'二奶奶說：`大遠的，難為他扛了那些沉東西來，晚了就住一夜明儿再去．'這可不是投上二奶奶的緣了．這也罷了，偏生老太太又听見了，問劉姥姥是誰．二奶奶便回明白了．老太太說：`我正想個積古的老人家說話儿，請了來我見一見．'這可不是想不到天上緣分了。”說著，催劉姥姥下來前去．劉姥姥道：“我這生像儿怎好見的．好嫂子，你就說我去了罷。”平儿忙道：“你快去罷，不相干的．丑，我們老太太最是惜老怜貧的，比不得那個狂三詐四的那寅，些人．想是你怯上，我和周大娘送你去。”說著，同周卯，瑞家的引了劉姥姥往賈母這邊來．二門口該班的小廝們見了平儿出來，都站起來了，又有兩個跑上來，赶著平儿叫"姑娘"．平儿問：“又說什么？"那小廝笑道：“這會子也好早晚了，我媽病了，等著我去請大夫．好姑娘，我討半日假可使的？"平儿道：“你們倒好，都商議定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏．前儿住儿去了，二爺偏生叫他，叫不著，我應起來了，還說我作了情．你今儿又來了。”周瑞家的道：“當真的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。”平儿道：“明儿一早來．听著，我還要使你呢，再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信儿給旺儿，就說奶奶的話，問著他那剩的利錢．明儿若不交了來，奶奶也不要了，就越性送他使罷。”那小廝歡天喜地答應去了．平儿等來至賈母房中，彼時大觀園中姊妹們都在賈母前承奉．劉姥姥進去，只見滿屋里珠圍翠繞，花枝招展，并不知都系何人．只見一張榻上歪著一位老婆婆，身后坐著一個紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那里捶腿，鳳姐儿站著正說笑．劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，福了几福，口里說：“請老壽星安。”賈母亦欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著．那板儿仍是怯人，不知問候．賈母道：“老親家，你今年多大年紀了？"劉姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”賈母向眾人道：“這么大年紀了，還這么健朗．比我大好几歲呢．我要到這么大年紀，還不知怎么動不得呢。”劉姥姥笑道：“我們生來是受苦的人，老太太生來是享福的．若我們也這樣，那些庄家活也沒人作了。”賈母道：“眼睛牙齒都還好？"劉姥姥道：“都還好，就是今年左邊的槽牙活動了。”賈母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也沒了．你們這些老親戚，我都不記得了．親戚們來了，我怕人笑我，我都不會，不過嚼的動的吃兩口，睡一覺，悶了時和這些孫子孫女儿頑笑一回就完了．"劉姥姥笑道：“這正是老太太的福了．我們想這么著也不能。”賈母道：“什么福，不過是個老廢物罷了。”說的大家都笑了．賈母又笑道：“我才听見鳳哥儿說，你帶了好些瓜菜來，叫他快收拾去了，我正想個地里現擷的瓜儿菜儿吃．外頭買的，不象你們田地里的好吃。”劉姥姥笑道：“這是野意儿，不過吃個新鮮．依我們想魚肉吃，只是吃不起。”賈母又道：“今儿既認著了親，別空空儿的就去．不嫌我這里，就住一兩天再去．我們也有個園子，園子里頭也有果子，你明日也嘗嘗，帶些家去，你也算看親戚一趟。”鳳姐儿見賈母喜歡，也忙留道：“我們這里雖不比你們的場院大，空屋子還有兩間．你住兩天罷，把你們那里的新聞故事儿說些与我們老太太听听。”賈母笑道：“鳳丫頭別拿他取笑儿．他是鄉屯里的人，老實，那里擱的住你打趣他。”說著，又命人去先抓果子与板儿吃．板儿見人多了，又不敢吃．賈母又命拿些錢給他，叫小么儿們帶他外頭頑去．劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說与賈母，賈母益發得了趣味．正說著，鳳姐儿便令人來請劉姥姥吃晚飯．賈母又將自己的菜揀了几樣，命人送過去与劉姥姥吃．鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來．鴛鴦忙令老婆子帶了劉姥姥去洗了澡，自己挑了兩件隨常的衣服令給劉姥姥換上．那劉姥姥那里見過這般行事，忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說．彼時寶玉姊妹們也都在這里坐著，他們何曾听見過這些話，自覺比那些瞽目先生說的書還好听．那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興，