第121回　
二見這些哥儿姐儿們都愛听，便沒了說的也編出些話來講．因說道：“我們村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，風里雨里，那有個坐著的空儿，天天都是在那地頭子上作歇馬涼亭，什么奇奇怪怪的事不見呢．就象去年冬天，接連下了几天雪，地下壓了三四尺深．我那日起的早，還沒出房門，只听外頭柴草響．我想著必定是有人偷柴草來了．我爬著窗戶眼儿一瞧，卻不是我們村庄上的人。”賈母道：“必定是過路的客人們冷了，見現成的柴，抽些烤火去也是有的。”劉姥姥笑道：“也并不是客人，所以說來奇怪．老壽星當個什么人？原來是一個十七八歲的极標致的一個小姑娘，梳著溜油光的頭，穿著大紅襖儿，白綾裙子____"剛說到這里，忽听外面人吵嚷起來，又說：“不相干的，別唬著老太太。”賈母等听了，忙問怎么了，丫鬟回說"南院馬棚里走了水，不相干，已經救下去了。”賈母最膽小的，听了這個話，忙起身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮．賈母唬的口內念佛，忙命人去火神跟前燒香．王夫人等也忙都過來請安，又回說"已經下去了，老太太請進房去罷。”賈母足的看著火光息了方領眾人進來．寶玉且忙著問劉姥姥：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或凍出病來呢？"賈母道：“都是才說抽柴草惹出火來了，你還問呢．別說這個了，再說別的罷。”寶玉听說，心內雖不樂，也只得罷了．劉姥姥便又想了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子，今年九十多歲了．他天天吃齋念佛，誰知就感動了觀音菩薩夜里來托夢說：`你這樣虔心，原來你該絕后的，如今奏了玉皇，給你個孫子．'原來這老奶奶只有一個儿子，這儿子也只一個儿子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什么似的．后果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團儿一般，聰明伶俐非常．可見這些神佛是有的。”這一夕話，實合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都听住了．寶玉心中只記挂著抽柴的故事，因悶悶的心中籌畫．探春因問他"昨日扰了史大妹妹，咱們回去商議著邀一社，又還了席，也請老太太賞菊花，何如？"寶玉笑道：“老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，叫咱們作陪呢．等著吃了老太太的，咱們再請不遲。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高興。”寶玉道：“老太太又喜歡下雨下雪的．不如咱們等下頭場雪，請老太太賞雪豈不好？咱們雪下吟詩，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱們雪下吟詩？依我說，還不如弄一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣儿呢。”說著，寶釵等都笑了．寶玉瞅了他一眼，也不答話．一時散了，背地里寶玉足的拉了劉姥姥，細問那女孩儿是誰．劉姥姥只得編了告訴他道：“那原是我們庄北沿地埂子上有一個小祠堂里供的，不是神佛，當先有個什么老爺．"說著又想名姓．寶玉道：“不拘什么名姓，你不必想了，只說原故就是了。”劉姥姥道：“這老爺沒有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉．小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶．可惜這茗玉小姐生到十七歲，一病死了。”寶玉听了，跌足歎惜，又問后來怎么樣．劉姥姥道：“因為老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火．如今日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那個像就成了精。”寶玉忙道：“不是成精，規矩這樣人是雖死不死的。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！原來如此．不是哥儿說，我們都當他成精．他時常變了人出來各村庄店道上閒逛．我才說這抽柴火的就是他了．我們村庄上的人還商議著要打了這塑像平了廟呢。”寶玉忙道：“快別如此．若平了廟，罪過不小．"劉姥姥道：“幸虧哥儿告訴我，我明儿回去告訴他們就是了。”寶玉道：“我們老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最愛修廟塑神的．我明儿做一個疏頭，替你化些布施，你就做香頭，攢了錢把這廟修蓋，再裝潢了泥像，每月給你香火錢燒香豈不好？"劉姥姥道：“若這樣，我托那小姐的福，也有几個錢使了。”寶玉又問他地名庄名，來往遠近，坐落何方．劉姥姥便順口胡謅了出來．寶玉信以為真，回至房中，盤算了一夜．次日一早，便出來給了茗煙几百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著茗煙去先踏看明白，回來再做主意．那茗煙去后，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱鍋上的螞蟻一般．好容易等到日落，方見茗煙興興頭頭的回來．寶玉忙道：“可有廟了？"茗煙笑道：“爺听的不明白，叫我好找．那地名座落不似爺說的一樣，所以找了一日，找到東北上田埂子上才有一個破廟。”寶玉听說，喜的眉開眼笑，忙說道：“劉姥姥有年紀的人，一時錯記了也是有的．你且說你見的。”茗煙道：“那廟門卻倒是朝南開，也是稀破的．我找的正沒好气，一見這個，我說`可好了'，連忙進去．一看泥胎，唬的我跑出來了，活似真的一般。”寶玉喜的笑道：“他能變化人了，自然有些生气．"茗煙拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青臉紅發的瘟神爺。”寶玉听了，啐了一口，罵道：“真是一個無用的殺才！這點子事也干不來。”茗煙道：“二爺又不知看了什么書，或者听了誰的混話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去碰頭，怎么說我沒用呢？"寶玉見他急了，忙撫慰他道：“你別急．改日閒了你再找去．若是他哄我們呢，自然沒了，若真是有的，你豈不也積了陰騭．我必重重的賞你。”正說著，只見二門上的小廝來說：“老太太房里的姑娘們站在二門口找二爺呢。”

