第129回　
十個极小的還有手里的杯子兩個大，喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，并有草字以及圖印．因忙說道：“拿了那小的來就是了，怎么這樣多？"鳳姐儿笑道：“這個杯沒有喝一個的理．我們家因沒有這大量的，所以沒人敢使他．姥姥既要，好容易尋了出來，必定要挨次吃一遍才使得．"劉姥姥唬的忙道：“這個不敢．好姑奶奶，饒了我罷。”賈母，薛姨媽，王夫人知道他上了年紀的人，禁不起，忙笑道：“說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷．"劉姥姥道：“阿彌陀佛！我還是小杯吃罷．把這大杯收著，我帶了家去慢慢的吃罷．"說的眾人又笑起來．鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝．賈母薛姨媽都道：“慢些，不要嗆了。”薛姨媽又命鳳姐儿布了菜．鳳姐笑道：“姥姥要吃什么，說出名儿來，我搛了喂你。”劉姥姥道：“我知什么名儿，樣樣都是好的。”賈母笑道：“你把茄鯗搛些喂他。”鳳姐儿听說，依言搛些茄鯗送入劉姥姥口中，因笑道：“你們天天吃茄子，也嘗嘗我們的茄子弄的可口不可口。”劉姥姥笑道：“別哄我了，茄子跑出這個味儿來了，我們也不用种糧食，只种茄子了。”眾人笑道：“真是茄子，我們再不哄你．"劉姥姥詫异道：“真是茄子？我白吃了半日．姑奶奶再喂我些，這一口細嚼嚼．"鳳姐儿果又搛了些放入口內．劉姥姥細嚼了半日，笑道：“雖有一點茄子香，只是還不象是茄子．告訴我是個什么法子弄的，我也弄著吃去。”鳳姐儿笑道：“這也不難．你把才下來的茄子把皮咫F，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了，再用雞脯子肉并香菌，新筍，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切成釘子，用雞湯煨干，將香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封嚴，要吃時拿出來，用炒的雞瓜一拌就是。”劉姥姥听了，搖頭吐舌說道：“我的佛祖！倒得十來只雞來配他，怪道這個味儿！"一面說笑，一面慢慢的吃完了酒，還只管細玩那杯．鳳姐笑道：“還是不足興，再吃一杯罷。”劉姥姥忙道：“了不得，那就醉死了．我因為愛這樣范，虧他怎么作了。”鴛鴦笑道：“酒吃完了，到底這杯子是什么木的？"劉姥姥笑道：“怨不得姑娘不認得，你們在這金門繡戶的，如何認得木頭！我們成日家和樹林子作街坊，困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他，眼睛里天天見他，耳朵里天天听他，口儿里天天講他，所以好歹真假，我是認得的．讓我認一認．"一面說，一面細細端詳了半日，道：“你們這樣人家斷沒有那賤東西，那容易得的木頭，你們也不收著了．我掂著這杯体重，斷乎不是楊木，這一定是黃松的。”眾人听了，哄堂大笑起來．只見一個婆子走來請問賈母，說：“姑娘們都到了藕香榭，請示下，就演罷還是再等一會子？"賈母忙笑道：“可是倒忘了他們，就叫他們演罷。”那個婆子答應去了．不一時，只听得簫管悠揚，笙笛并發．正值風清气爽之時，那樂聲穿林度水而來，自然使人神怡心曠．寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡．复又斟上，才要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口．一時暖酒來了，寶玉仍歸舊坐，王夫人提了暖壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨媽也立起來，賈母忙命李，鳳二人接過壺來：“讓你姨媽坐了，大家才便。”王夫人見如此說，方將壺遞与鳳姐，自己歸坐．賈母笑道：“大家吃上兩杯，今日著實有趣．"說著擎杯讓薛姨媽，又向湘云寶釵道：“你姐妹兩個也吃一杯．你妹妹雖不大會吃，也別饒他．"說著自己已干了．湘云，寶釵，黛玉也都干了．當下劉姥姥听見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來．寶玉因下席過來向黛玉笑道：“你瞧劉姥姥的樣子。”黛玉笑道：“當日圣樂一奏，百獸率舞，如今才一牛耳。”眾姐妹都笑了．須臾樂止，薛姨媽出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罷。”賈母也正要散散，于是大家出席，都隨著賈母游玩．賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下盤桓了半晌，又說与他這是什么樹，這是什么石，這是什么花．劉姥姥一一的領會，又向賈母道：“誰知城里不但人尊貴，連雀儿也是尊貴的．偏這雀儿到了你們這里，他也變俊了，也會說話了。”眾人不解，因問什么雀儿變俊了，會講話．劉姥姥道：“那廊下金架子上站的綠毛紅嘴是鸚哥儿，我是認得的．那籠子里黑老鴰子怎么又長出鳳頭來，也會說話呢。”眾人听了都笑將起來．一時只見丫鬟們來請用點心．賈母道：“吃了兩杯酒，倒也不餓．也罷，就拿了這里來，大家隨便吃些罷。”丫鬟便去抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒．揭開看時，每個盒內兩樣：這盒內一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松穰鵝油卷，那盒內一樣是一寸來大的小餃儿，……賈母因問什么餡儿，婆子們忙回是螃蟹的．賈母听了，皺眉說：“這油膩膩的，誰吃這個！"那一樣是奶油炸的各色小面果，也不喜歡．因讓薛姨媽吃，薛姨媽只揀了一塊糕，賈母揀了一個卷子，只嘗了一嘗，剩的半個遞与丫鬟了．劉姥姥因見那小面果子都玲瓏剔透，便揀了一朵牡丹花樣的笑道：“我們那里最巧的姐儿們，也不能鉸出這么個紙的來．我又愛吃，又舍不得吃，包些家去給他們做花樣子去倒好。”眾人都笑了．賈母道：“家去我送你一壇子．你先趁熱吃這個罷。”別人不過揀各人愛吃的一兩點就罷了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作的小巧，不顯盤堆的，他和板儿每樣吃了些，就去了半盤子．剩的，鳳姐又命攢了兩盤并一個攢盤，与文官等吃去．忽見奶子抱了大姐儿來，大家哄他頑了一會．那大姐儿因抱著一個大柚子玩的，忽見板儿抱著一個佛手，便也要佛手．丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了．眾人忙把柚子与了板儿，將板儿的佛手哄過來与他才罷．那板儿因頑了半日佛手，此刻又兩手抓著些果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好頑，且當球踢著玩去，也就不要佛手了．當下賈母等吃過茶，又帶了劉姥姥至櫳翠庵來．妙玉忙接了進去．至院中見花木繁盛，賈母笑道：“到底是他們修行的人，沒事常常修理，比別處越發好看。”一面說，一面便往東禪堂來．妙玉笑往里讓，賈母道：“我們才都吃了酒肉，你這里頭有菩薩，沖了罪過．我們這里坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶來．寶玉留神看他是怎么行事．只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕漆填金云龍獻壽的小茶盤，里面放一個成窯五彩小蓋鐘，捧与賈母．賈母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑說：“知道．這是老君眉。”賈母接了，又問是什么水．妙玉笑回"是舊年蠲的雨水。”賈母便吃了半盞，便笑著遞与劉姥姥說：“你嘗嘗這個茶。”劉姥姥便一口吃盡，笑道：“好是好，就是淡些，再熬濃些更好了。”賈母眾人都笑起來．然后眾人都是一色官窯脫胎填白蓋碗．那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉，二人隨他出去，寶玉悄悄的隨后跟了來．只見妙玉讓他二人在耳房內，寶釵坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上．妙玉自向風爐上扇滾了水，另泡一壺茶．寶玉便走了進來，笑道：“偏你們吃梯己茶呢。”二人都笑道：“你又赶了來炫蠾Y．這里并沒你的。”妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面的茶盞來．妙玉忙命：“將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。”寶玉會意，知為劉姥姥吃了，他嫌髒不要了．又見妙玉另拿出兩只杯來．一個旁邊有一耳，杯上鐫著"□"三個隸字，后有一行小真字是"晉王愷珍玩"，又有"宋元丰五年四月眉山蘇軾見于秘府"一行小字．妙玉便斟了一慼A遞与寶釵．那一只形似缽而小，也有三個垂珠篆字，鐫著"點犀"．妙玉斟了一時O黛玉．仍將前番自己常日吃茶的那只綠玉斗來斟与寶玉．寶玉笑道：“常言`世法平等'，他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器了。”妙玉道：“這是俗器？不是我說狂話，只怕你家里未必找的出這么一個俗器來呢。”寶玉笑道：“俗說`隨鄉入鄉'，到了你這里，自然把那金玉珠寶一概貶為俗器了。”妙玉听如此說，十分歡喜，遂又尋出一只九曲十環一百二十節蟠虯整雕竹根的一個大□出來，笑道：“就剩了這一個，你可吃的了這一海？"寶玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你雖吃的了，也沒這些茶糟踏．豈不聞`一杯為品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是飲牛飲騾了'．你吃這一海便成什么？"說的寶釵，黛玉，寶玉都笑了．妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯．寶玉細細吃了，果覺輕浮無比，賞贊不絕．妙玉正色道：“你這遭吃的茶是托他兩個福，獨你來了，我是不給你吃的。”寶玉笑道：“我深知道的，我也不領你的情，只謝他二人便是了．"妙玉听了，方說：“這話明白。”黛玉因問：“這也是舊年的雨水？"妙玉冷笑道：“你這么個人，竟是大俗人，連水也嘗不出來．這是五年前我在玄墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪，共得了那一鬼臉青的花瓮一瓮，總舍不得吃，埋在地下，今年夏天才開了．我只吃過一回，這是