第130回　
二回了．你怎么嘗不出來？隔年蠲的雨水那有這樣輕浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃完茶，便約著寶釵走了出來．寶玉和妙玉陪笑道：“那茶杯雖然髒了，白撂了豈不可惜？依我說，不如就給那貧婆子罷，他賣了也可以度日．你道可使得。”妙玉听了，想了一想，點頭說道：“這也罷了．幸而那杯子是我沒吃過的，若我使過，我就砸碎了也不能給他．你要給他，我也不管你，只交給你，快拿了去罷。”寶玉笑道：“自然如此，你那里和他說話授受去，越發連你也髒了．只交与我就是了。”妙玉便命人拿來遞与寶玉．寶玉接了，又道：“等我們出去了，我叫几個小么儿來河里打几桶水來洗地如何？"妙玉笑道：“這更好了，只是你囑咐他們，抬了水只擱在山門外頭牆根下，別進門來。”寶玉道：“這是自然的。”說著，便袖著那杯，遞与賈母房中小丫頭拿著，說：“明日劉姥姥家去，給他帶去罷。”交代明白，賈母已經出來要回去．妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了．不在話下．且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息．鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍隨去了，不在話下．這里薛姨媽也就辭出．王夫人打發文官等出去，將攢盒散与眾丫鬟們吃去，自己便也乘空歇著，隨便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下帘子來，又命他捶著腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”說著也歪著睡著了．寶玉湘云等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧．一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥各處去逛，眾人也都赶著取笑．一時來至"省親別墅"的牌坊底下，劉姥姥道：“噯呀！這里還有個大廟呢。”說著，便爬下磕頭．眾人笑彎了腰．劉姥姥道：“笑什么？這牌樓上字我都認得．我們那里這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名字。”眾人笑道：“你認得這是什么廟？"劉姥姥便抬頭指那字道：“這不是`玉皇寶殿'四字？"眾人笑的拍手打腳，還要拿他取笑．劉姥姥覺得腹內一陣亂響，忙的拉著一個小丫頭，要了兩張紙就解衣．眾人又是笑，又忙喝他"這里使不得！"忙命一個婆子帶了東北上去了．那婆子指与地方，便樂得走開去歇息．那劉姥姥因喝了些酒，他脾气不与黃酒相宜，且吃了許多油膩飲食，發渴多喝了几碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完．及出廁來，酒被風禁，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身，只覺得眼花頭眩，辨不出路徑．四顧一望，皆是樹木山石樓台房舍，卻不知那一處是往那里去的了，只得認著一條石子路慢慢的走來．及至到了房舍跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹篱，劉姥姥心中自忖道：“這里也有扁豆架子。”一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞門進去．只見迎面忽有一帶水池，只有七八尺寬，石頭砌岸，里面碧瀏清水流往那邊去了，上面有一塊白石橫架在上面．劉姥姥便度石過去，順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只見有一房門．于是進了房門，只見迎面一個女孩儿，滿面含笑迎了出來．劉姥姥忙笑道：“姑娘們把我丟下來了，要我碰頭碰到這里來。”說了，只覺那女孩儿不答．劉姥姥便赶來拉他的手，"咕咚"一聲，便撞到板壁上，把頭碰的生疼．細瞧了一瞧，原來是一幅畫儿．劉姥姥自忖道：“原來畫儿有這樣活凸出來的．"一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的，點頭歎了兩聲．一轉身方得了一個小門，門上挂著蔥綠撒花軟帘．劉姥姥掀帘進去，抬頭一看，只見四面牆壁玲瓏剔透，琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光，連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去，那里有門？左一架書，右一架屏．剛從屏后得了一門轉去，只見他親家母也從外面迎了進來．劉姥姥詫异，忙問道：“你想是見我這几日沒家去，虧你找我來．那一位姑娘帶你進來的？"他親家只是笑，不還言．劉姥姥笑道：“你好沒見世面，見這園里的花好，你就沒死活戴了一頭。”他親家也不答．便心下忽然想起：“常听大富貴人家有一种穿衣鏡，這別是我在鏡子里頭呢罷。”說畢伸手一摸，再細一看，可不是，四面雕空紫檀板壁將鏡子嵌在中間．因說：“這已經攔住，如何走出去呢？"一面說，一面只管用手摸．這鏡子原是西洋机括，可以開合．不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息，掩過鏡子，露出門來．劉姥姥又惊又喜，邁步出來，忽見有一副最精致的床帳．他此時又帶了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰后合的，朦朧著兩眼，一歪身就睡熟在床上．且說眾人等他不見，板儿見沒了他姥姥，急的哭了．眾人都笑道：“別是掉在茅廁里了？快叫人去瞧瞧。”因命兩個婆子去找，回來說沒有．眾人各處搜尋不見．襲人爸銋D路：“是他醉了迷了路，順著這一條路往我們后院子里去了．若進了花障子到后房門進去，雖然碰頭，還有小丫頭們知道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出去，可夠他繞回子好的．我且瞧瞧去。”一面想，一面回來，進了怡紅院便叫人，誰知那几個房子里小丫頭已偷空頑去了．襲人一直進了房門，轉過集錦□子，就听的鼾祕p雷．忙進來，只聞見酒屁臭气，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上．襲人這一惊不小，慌忙赶上來將他沒死活的推醒．那劉姥姥惊醒，睜眼見了襲人，連忙爬起來道：“姑娘，我失錯了！并沒弄髒了床帳。”一面說一面用手去撣．襲人恐惊動了人，被寶玉知道了，只向他搖手，不叫他說話．忙將鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上．些須收拾收拾，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢．你隨我出來。”劉姥姥跟了襲人，出至小丫頭們房中，命他坐了，向他說道：“你就說醉倒在山子石上打了個盹儿。”劉姥姥答應知道．又与他兩碗茶吃，方覺酒醒了，因問道：“這是那個小姐的繡房，這樣精致？我就象到了天宮里的一樣。”襲人微微笑道：“這個么，是寶二爺的臥室。”那劉姥姥嚇的不敢作聲．襲人帶他從前面出去，見了眾人，只說他在草地下睡著了，帶了他來的．眾人都不理會，也就罷了．一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯．賈母因覺懶懶的，也不吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息，命鳳姐儿等去吃飯．他姊妹方复進園來．要知端的

