第134回　
四十三回
話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不是什么大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，便放了心，因命鳳姐來吩咐他預備給賈政帶送東西．正商議著，只見賈母打發人來請，王夫人忙引著鳳姐儿過來．王夫人又請問"這會子可又覺大安些？"賈母道：“今日可大好了．方才你們送來野雞崽子湯，我嘗了一嘗，倒有味儿，又吃了兩塊肉，心里很受用。”王夫人笑道：“這是鳳丫頭孝敬老太太的．算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他．"賈母點頭笑道：“難為他想著．若是還有生的，再炸上兩塊，咸浸浸的，吃粥有味儿．那湯雖好，就只不對稀飯。”鳳姐听了，連忙答應，命人去廚房傳話．這里賈母又向王夫人笑道：“我打發人請你來，不為別的．初二是鳳丫頭的生日，上兩年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混過去了．今年人又齊全，料著又沒事，咱們大家好生樂一日。”王夫人笑道：“我也想著呢．既是老太太高興，何不就商議定了？"賈母笑道：“我想往年不拘誰作生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺生分的似的．今儿我出個新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎么想著好，就是怎么樣行。”賈母笑道：“我想著，咱們也學那小家子大家湊分子，多少盡著這錢去辦，你道好頑不好頑？"王夫人笑道：“這個很好，但不知怎么湊法？"賈母听說，益發高興起來，忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又叫請姑娘們并寶玉，那府里珍儿媳婦并賴大家的等有頭臉管事的媳婦也都叫了來．眾丫頭婆子見賈母十分高興也都高興，忙忙的各自分頭去請的請，傳的傳，沒頓飯的工夫，老的，少的，上的，下的，烏壓壓擠了一屋子．只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姊妹等五六個人坐在炕上，寶玉坐在賈母怀前，地下滿滿的站了一地．賈母忙命拿几個小杌子來，給賴大母親等几個高年有体面的媽媽坐了．賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有体面，所以尤氏鳳姐儿等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老媽媽告個罪，都坐在小杌子上了．賈母笑著把方才一席話說与眾人听了．眾人誰不湊這趣儿？再也有和鳳姐儿好的，有情愿這樣的，有畏懼鳳姐儿的，巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言，都欣然應諾．賈母先道：“我出二十兩。”薛姨媽笑道：“我隨著老太太，也是二十兩了。”邢夫人王夫人道：“我們不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。”尤氏李紈也笑道：“我們自然又矮一等，每人十二兩罷。”賈母忙和李紈道：“你寡婦失業的，那里還拉你出這個錢，我替你出了罷。”鳳姐忙笑道：“老太太別高興，且算一算帳再攬事．老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十二兩，說著高興，一會子回想又心疼了．過后儿又說`都是為鳳丫頭花了錢'，使個巧法子，哄著我拿出三四分子來暗里補上，我還做夢呢。”說的眾人都笑了．賈母笑道：“依你怎么樣呢？"鳳姐笑道：“生日沒到，我這會子已經折受的不受用了．我一個錢饒不出，惊動這些人實在不安，不如大嫂子這一分我替他出了罷了．我到了那一日多吃些東西，就享了福了。”邢夫人等听了，都說"很是"．賈母方允了．鳳姐儿又笑道：“我還有一句話呢．我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寶兄弟的兩分子．姨媽自己二十兩，又有寶妹妹的一分子，這倒也公道．只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出，這有些不公道．老祖宗吃了虧了！"賈母听了，忙笑道：“倒是我的鳳姐儿向著我，這說的很是．要不是你，我叫他們又哄了去了．"鳳姐笑道：“老祖宗只把他姐儿兩個交給兩位太太，一位占一個，派多派少，每位替出一分就是了．"賈母忙說：“這很公道，就是這樣。”賴大的母親忙站起來笑說道：“這可反了！我替二位太太生气．在那邊是儿子媳婦，在這邊是內侄女儿，倒不向著婆婆姑娘，倒向著別人．這儿媳婦成了陌路人，內侄女儿竟成了個外侄女儿了。”說的賈母与眾人都大笑起來了．賴大之母因又問道：“少奶奶們十二兩，我們自然也該矮一等了。”賈母听說，道：“這使不得．你們雖該矮一等，我知道你們這几個都是財主，分位雖低，錢卻比他們多．你們和他們一例才使得。”眾媽媽听了，連忙答應．賈母又道：“姑娘們不過應個景儿，每人照一個月的月例就是了。”又回頭叫鴛鴦來，"你們也湊几個人，商議湊了來。”鴛鴦答應著，去不多時帶了平儿，襲人，彩霞等還有几個小丫鬟來，也有二兩的，也有一兩的．賈母因問平儿：“你難道不替你主子作生日，還入在這里頭？"平儿笑道：“我那個私自另外有了，這是官中的，也該出一分。”賈母笑道：“這才是好孩子。”鳳姐又笑道：“上下都全了．還有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲儿．盡到他們是理，不然，他們只當小看了他們了。”賈母听了，忙說：“可是呢，怎么倒忘了他們！只怕他們不得閒儿，叫一個丫頭問問去。”說著，早有丫頭去了，半日回來說道：“每位也出二兩．"賈母喜道：“拿筆硯來算明，共計多少。”尤氏因悄罵鳳姐道：“我把你這沒足厭的小蹄子！這么些婆婆嬸子來湊銀子給你過生日，你還不足，又拉上兩個苦瓠子作什么？"鳳姐也悄笑道：“你少胡說，一會子离了這里，我才和你算帳．他們兩個為什么苦呢？有了錢也是白填送別人，不如拘來咱們樂。”說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有余．賈母道：“一日戲酒用不了。”尤氏道：“既不請客，酒席又不多，兩三日的用度都夠了．頭等，戲不用錢，省在這上頭。”賈母道：“鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。”鳳姐儿道：“咱們家的班子都听熟了，倒是花几個錢叫一班來听听罷。”賈母道：“這件事我交給珍哥媳婦了．越性叫鳳丫頭別操一點心，受用一日才算。”尤氏答應著．又說了一回話，都知賈母乏了，才漸漸的都散出來．尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往鳳姐房里來商議怎么辦生日的話．鳳姐儿道：“你不用問我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你這阿物儿，也忒行了大運了．我當有什么事叫我們去，原來單為這個．出了錢不算，還要我來操心，你怎么謝我？"鳳姐笑道：“你別扯臊，我又沒叫你來，謝你什么！你怕操心？你這會子就回老太太去，再派一個就是了。”尤氏笑道：“你瞧他興的這樣儿！我勸你收著些儿好．太滿了就潑出來了。”二人又說了一回方散．次日將銀子送到宁國府來，尤氏方才起來梳洗，因問是誰送過來的，丫鬟們回說：“是林大娘。”尤氏便命叫了他來．丫鬟走至下房，叫了林之孝家的過來．尤氏命他腳踏上坐了，一面忙著梳洗，一面問他：“這一包銀子共多少？"林之孝家的回說：“這是我們底下人的銀子，湊了先送過來．老太太和太太們的還沒有呢。”正說著，丫鬟們回說：“那府里太太和姨太太打發人送分子來了．"尤氏笑罵道：“小蹄子們，專會記得這些沒要緊的話．昨儿不過老太太一時高興，故意的要學那小家子湊分子，你們就記得，到了你們嘴里當正經的說．還不快接了進來好生待茶，再打發他們去。”丫鬟應著，忙接了進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了．尤氏問還少誰的，林之孝家的道：“還少老太太，太太，姑娘們的和底下姑娘們的。”尤氏道：“還有你們大奶奶的呢？"林之孝家的道：“奶奶過去，這銀子都從二奶奶手里發，一共都有了。”說著，尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府，先來見鳳姐．只見鳳姐已將銀子封好，正要送去．尤氏問：“都齊了？"鳳姐儿笑道：“都有了，快拿了去罷，丟了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要當面點一點。”說著果然按數一點，只沒有李紈的一分．尤氏笑道：“我說你鬼呢，怎么你大嫂子的沒有？"鳳姐儿笑道：“那么些還不夠使？短一分儿也罷了，等不夠了我再給你。”尤氏道：“昨儿你在人跟前作人，今儿又來和我賴，這個斷不依你．我只和老太太要去。”鳳姐儿笑道：“我看你利害．明儿有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也別抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕．不看你素日孝敬我，我才是不依你呢．"說著，把平儿的一分拿了出來，說道：“平儿，來！把你的收起去，等不夠了，我替你添上。”平儿會意，因說道：“奶奶先使著，若剩下了再賞我一樣。”尤氏笑道：“只許你那主子作弊，就不許我作情儿。”平儿只得收了．尤氏又道：“我看著你主子這么細致，弄這些錢那里使去！使不了，明儿帶了棺材里使去。”一面說著，一面又往賈母處來．先請了安，大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只听鴛鴦的主意行事，何以討賈母的喜歡．二人計議妥當．尤氏臨走時，也把鴛鴦二兩銀子還他，說：“這還使不了呢。”說著，一徑出來，又至王夫人跟前說了一回話．因王夫人進了佛堂，把彩云一分也還了他．見鳳姐不在跟前，一時把周，趙二人的也還了．他兩個還不敢收．尤氏道：“你們可怜見的，那里有這些閒錢？鳳丫頭便知道了，有我應著呢。”二人听說，千恩万謝的方收了．于是尤氏一徑出來，坐車回家．不在話下．展眼已是九月初二日，園中人都打听得尤氏辦得十分熱鬧，不但有戲，連耍百戲并說書的男女先儿全有，都打點取樂頑耍．李紈又向眾姊妹道：“今儿是正經社日，可別忘了．寶玉也不來，想必他只圖熱鬧，把清雅就丟開了。”說著，便命丫鬟去瞧作什么，快請了來．丫鬟去了半日，回說：“花大姐姐說，今儿一早就出門去了。”眾人听了，都詫异說：“再沒有出門之理．這丫頭糊涂，不知說話。”因又命翠墨去．一時翠墨回來說：“可不真出了門了．說有個朋友死了，出去探喪去了。”探春道：“斷然沒有的事．憑他什么，再沒今日出門之理．你叫襲人來，我問他。”剛說著，只見襲人走來．李紈等都說道：“今儿憑他有什么事，也不該出門．頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這等高興，兩府上下眾人來湊熱鬧，他倒走了，