第140回　
四十五回　
話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐儿笑道：“今儿來的這么齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐儿笑道：“有什么事，這么要緊？"探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，所以就亂了．我想必得你去作個監社御史，鐵面無私才好．再四妹妹為畫園子，用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：`只怕后頭樓底下還有當年剩下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去．'"鳳姐笑道：“我又不會作什么濕的干的，要我吃東西去不成？"探春道：“你雖不會作，也不要你作．你只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎么樣罰他就是了。”鳳姐儿笑道：“你們別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商．你們弄什么社，必是要輪流作東道的．你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我去，好和我要錢．可是這個主意？"一席話說的眾人都笑起來了．李紈笑道：“真真你是個水晶心肝玻璃人．"鳳姐儿笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交給你帶著念書學規矩針線的，他們不好，你要勸．這會子他們起詩社，能用几個錢，你就不管了？老太太，太太罷了，原是老封君．你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍銀子．老太太，太太還說你寡婦失業的，可怜，不夠用，又有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等．又給你園子地，各人取租年終分年例，你又是上上分儿．你娘儿們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿的仍舊是官中的．一年通共算起來，也有四五百銀子．這會子你就每年拿出一二百兩銀子來陪他們頑頑，能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知道呢！”李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗專會打細算盤分斤撥兩的話出來．這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐，出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？气的我只要給平儿打報不平儿．忖奪了半日，好容易`狗長尾巴尖儿'的好日子，又怕老太太心里不受用，因此沒來，究竟气還未平．你今儿又招我來了．給平儿拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子才是。”說的眾人都笑了．鳳姐儿忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟是為平儿來報仇的．竟不承望平儿有你這一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了．平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是，擔待我酒后無德罷。”說著，眾人又都笑起來了．李紈笑問平儿道：“如何？我說必定要給你爭爭气才罷。”平儿笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。”李紈道：“什么禁不起，有我呢．快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。”鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算，那邊大太太又打發人來叫，又不知有什么話說，須得過去走一趟．還有年下你們添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我．"鳳姐儿忙笑道：“好嫂子，賞我一點空儿．你是最疼我的，怎么今儿為平儿就不疼我了？往常你還勸我說，事情雖多，也該保養身子，撿點著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．況且誤了別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道：“你們听听，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？"鳳姐儿笑道：“這是什么話，我不入社花几個錢，不成了大觀園的反叛了，還想在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢作會社東道．過后几天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了．`監察'也罷，不`監察'也罷，有了錢了，你們還攆出我來！"說的眾人又都笑起來．鳳姐儿道：“過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若少什么，照你們單子，我叫人替你們買去就是了．畫絹我就裁出來．那圖樣沒有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢．說給你們，別碰釘子去．我打發人取了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？"李紈點首笑道：“這難為你，果然這樣還罷了．既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他．"說著，便帶了他姊妹就走．鳳姐儿道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈听了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他．頭一社是他誤了．我們臉軟，你說該怎么罰他？"鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。”說著才要回去，只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜．賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子們也喜．若不是主子們的恩典，我們這喜從何來？昨儿奶奶又打發彩哥儿賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？"賴嬤嬤歎道：“我那里管他們，由他們去罷！前儿在家里給我磕頭，我沒好話，我說：`哥哥儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘，也是公子哥儿似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這么大．你那里知道那`奴才'兩字是怎么寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這么個東西來．從小儿三災八難，花的銀子也照樣打出你這么個銀人儿來了．到二十歲上，又蒙主子的恩典，許你捐個前程在身上．你看那正根正苗的忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又選了出來．州縣官儿雖小，事情卻大，為那一州的州官，就是那一方的父母．你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你．"李紈鳳姐儿都笑道：“你也多慮．我們看他也就好了．先那几年還進來了兩次，這有好几年沒來了，年下生日，只見他的名字就罷了．前儿給老太太，太太磕頭來，在老太太那院里，見他又穿著新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了．他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些來！他不好，還有他父親呢，你只受用你的就完了．閒了坐個轎子進來，和老太太斗一日牌，說一天話儿，誰好意思的委屈了你．家去一般也是樓房廈廳，誰不敬你，自然也是老封君似的了。”平儿斟上茶來，賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來罷了，又折受我。”說著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道．這些小孩子們全要管的嚴．饒這么嚴，他們還偷空儿鬧個亂子來叫大人操心．知道的說小孩子們淘气，不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好．恨的我沒法儿，常把他老子叫來罵一頓，才好些．"因又指寶玉道：“不怕你嫌我，如今老爺不過這么管你一管，老太太護在頭里．當日老爺小時挨你爺爺的打，誰沒看見的．老爺小時，何曾象你這么天不怕地不怕的了．還有那大老爺，雖然淘气，也沒象你這扎窩子的樣儿，也是天天打．還有東府里你珍哥儿的爺爺，那才是火上澆油的性子，說聲惱了，什么儿子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里听著，那珍大爺管儿子倒也象當日老祖宗的規矩，只是管的到三不著兩的．他自己也不管一管自己，這些兄弟侄儿怎么怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么罵我呢。”正說著，只見賴大家的來了，接著周瑞家的張材家的都進來回事情．鳳姐儿笑道：“媳婦來接婆婆來了。”賴大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘們賞臉不賞臉？"賴嬤嬤听了，笑道：“可是我糊涂了，正經說的話且不說，且說陳谷子爛芝麻的混搗熟．因為我們小子選了出來，眾親友要給他賀喜，少不得家里擺個酒．我想，擺一日酒，請這個也不是，請那個也不是．又想了一想，托主子洪福，想不到的這樣榮耀，就傾了家，我也是愿意的．因此吩咐他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子里擺几席酒，一台戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶，外頭大廳上一台戲，擺几席酒，請老爺們，爺們去增增光，