第142回　
三日再把我們兩府里的伴儿請一請．熱鬧三天，也是托著主子的洪福一場，光輝光輝。”李紈鳳姐儿都笑道：“多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去也定不得．"賴大家的忙道：“擇了十四的日子，只看我們奶奶的老臉罷了。”鳳姐笑道：“別人不知道，我是一定去的．先說下，我是沒有賀禮的，也不知道放賞，吃完了一走，可別笑話。”賴大家的笑道：“奶奶說那里話？奶奶要賞，賞我們三二万銀子就有了。”賴嬤嬤笑道：“我才去請老太太，老太太也說去，可算我這臉還好。”說畢又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：“可是還有一句話問奶奶，這周嫂子的儿子犯了什么不是，攆了他不用？"鳳姐儿听了，笑道：“正是我要告訴你媳婦，事情多也忘了．賴嫂子回去說給你老頭子，兩府里不許收留他小子，叫他各人去罷。”賴大家的只得答應著．周瑞家的忙跪下央求．賴嬤嬤忙道：“什么事？說給我評評。”鳳姐儿道：“前日我生日，里頭還沒吃酒，他小子先醉了．老娘那邊送了禮來，他不說在外頭張羅，他倒坐著罵人，禮也不送進來．兩個女人進來了，他才帶著小么們往里抬．小么們倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭．人去了，打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓．這樣無法無天的忘八羔子，不攆了作什么！"賴嬤嬤笑道：“我當什么事情，原來為這個．奶奶听我說：他有不是，打他罵他，使他改過，攆了去斷乎使不得．他又比不得是咱們家的家生子儿，他現是太太的陪房．奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看．依我說，奶奶教導他几板子，以戒下次，仍舊留著才是．不看他娘，也看太太。”鳳姐儿听說，便向賴大家的說道：“既這樣，打他四十棍，以后不許他吃酒。”賴大家的答應了．周瑞家的磕頭起來，又要与賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷．然后他三人去了，李紈等也就回園中來．至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送至園中．寶釵等選了一回，各色東西可用的只有一半，將那一半又開了單子，与鳳姐儿去照樣置買，不必細說．一日，外面礬了絹，起了稿子進來．寶玉每日便在惜春這里幫忙．探春，李紈，迎春，寶釵等也多往那里閒坐，一則觀畫，二則便于會面．寶釵因見天气涼爽，夜复漸長，遂至母親房中商議打點些針線來．日間至賈母處王夫人處省候兩次，不免又承色陪坐閒話半時，園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得閒，每夜燈下女工必至三更方寢．黛玉每歲至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神，近日又复嗽起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養．有時悶了，又盼個姊妹來說些閒話排遣，及至寶釵等來望候他，說不得三五句話又厭煩了．眾人都体諒他病中，且素日形体嬌弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數粗忽，也都不苛責．這日寶釵來望他，因說起這病症來．寶釵道：“這里走的几個太醫雖都還好，只是你吃他們的藥總不見效，不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什么？不是個常法。”黛玉道：“不中用．我知道我這樣病是不能好的了．且別說病，只論好的日子我是怎么形景，就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話．古人說`食谷者生'，你素日吃的竟不能添養精神气血，也不是好事。”黛玉歎道：“`死生有命，富貴在天'，也不是人力可強的．今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次．寶釵道：“昨儿我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了．雖說益气補神，也不宜太熱．依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃气無病，飲食就可以養人了．每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了，比藥還強，最是滋陰補气的。”黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心里藏奸．從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你．往日竟是我錯了，實在誤到如今．細細算來，我母親去世的早，又無姊妹兄弟，我長了今年十五歲，竟沒一個人象你前日的話教導我．怨不得云丫頭說你好，我往日見他贊你，我還不受用，昨儿我親自經過，才知道了．比如若是你說了那個，我再不輕放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了．若不是從前日看出來，今日這話，再不對你說．你方才說叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身上不好了，每年犯這個病，f也沒什么要緊的去處．請大夫，熬藥，人參肉桂，已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什么燕窩粥，老太太，太太，鳳姐姐這三個人便沒話說，那些底下的婆子丫頭們，未免不嫌我太多事了．你看這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了的，他們已經多嫌著我了．如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？"寶釵道：“樣說，我也是和你一樣。”黛玉道：“你如何比我？你又有母親，又有哥哥，這里又有買賣地土，家里又仍舊有房有地．你不過是親戚的情分，白住了這里，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了．我是一無所有，吃穿用度，一草一紙，皆是和他們家的姑娘一樣，那l起小人豈有不多嫌的。”寶釵笑道：“來也不過多費得一副嫁妝罷了，如今也愁不到這里．"黛玉听了，不覺紅了臉，笑道：“人家才拿你當個正經人，把心里的煩難告訴你听，你反拿我取笑儿。”寶釵笑道：“雖是取笑儿，卻也是真話．你放心，我在這里一日，我与你消遣一日．你有什么委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解一日．我雖有個哥哥，你也是知道的，只有個母親比你略強l些．咱們也算同病相怜．你也是個明白人，何必作`司馬牛之歎'？你才說的也是，多一事不如省一事．我明日家去和媽媽說了，只怕我們家里還有，与你送几兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，又不惊師動眾的。”黛玉忙笑道：“東西事小，難得你多情如此。”寶釵道：“這有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于應候罷了．只怕你煩了，我且去了。”黛玉道：“晚上再來和我說句話儿。”寶釵答應著便去了，不在話下．這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日f未落時天就變了，淅淅瀝瀝下起雨來．秋霖脈脈，陰晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺凄涼．知寶釵不能來，便在燈下隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別离怨》等詞．黛玉不覺心有所感，亦不禁發于章句，遂成《代別离》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋窗風雨夕》．其詞曰：秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長．已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助凄涼！助秋風雨來何速！惊破秋窗秋夢綠．抱得秋情不忍眠，自向秋屏移淚燭．淚燭搖搖接u檠，牽愁照恨動离情．誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急．連宵脈脈复颼颼，燈前似伴离人泣．寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝．不知風雨几時休，已教淚洒窗紗濕．吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉頭上帶著大箬笠，身上披著蓑衣．黛玉不覺笑了：“那里來的漁翁！"寶玉忙問：“今儿好些？吃了藥沒有？今儿一日吃了多少飯？"一面說，一面摘了笠，脫了蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些。”黛玉看脫了蓑衣，里面只穿半舊紅綾短襖，系著綠汗巾子，膝下露出油綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，□著蝴蝶落花鞋．黛玉問道：“上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒干淨。”寶玉笑道：“我這一套是全的．有一雙棠木屐，才穿了來，脫在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細致輕巧，因說道：“是什么草編的？怪道穿上不象那刺蝟似的。”寶玉道：“這三樣都是北靜王送的．他閒了下雨時在家里也是這樣．你喜歡這個，我也弄一套來送你．別的都罷了，惟有這斗笠有趣，竟是活的．上頭的這頂儿是活的，冬天下雪，帶上帽子，就把竹信子抽了，去下頂子來，只剩了這圈子．下雪時男女都戴得，我送你一頂，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他．戴上那個，成個畫儿上畫的和戲上扮的漁婆了。”及說了出來，方想起話未忖奪，与方才說寶玉的話相連，后悔不及，羞的臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住．寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好．黛玉听了，忙起來奪在手內，向燈上燒了．寶玉笑道：“我已背熟了，燒也無礙。”黛玉道：“我也好了許多，謝你一天來几次瞧我，下雨還來．這會子夜深了，我也要歇著，你且請回去，明儿再來．"寶玉听說，回手向怀中掏出一個核桃大小的一個金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：“原該歇了，又扰的你勞了半日神。”說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：“你想什么吃，告訴我，我明儿一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想著了，明儿早起告訴你．你听雨越發緊了，快去罷．可有人跟著沒有？"有兩個婆子答應：“有人，外面拿著傘點著燈籠呢。”黛玉笑道：“這個天點燈籠？"寶玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉听說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蜡來，遞与寶玉，道：“這個又比那個亮，正是雨里點的。”寶玉道：“我也有這么一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。”黛玉道：“跌了燈值錢，跌了人值錢？你又穿不慣木屐子．那燈籠命他們前頭照著．這個又輕巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著這個，豈不好？明儿再送來．就失了手也有限的，怎么忽然又變出這`剖腹藏珠'的脾气來！"寶玉听說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘提著明瓦燈，后頭還有兩個小丫鬟打著傘．寶玉便將這個燈遞与一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了．就有蘅蕪苑的一個婆子，也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有一包子洁粉梅片雪花洋糖．說：“這比買的強．姑娘說了：姑娘先吃著，完了再送來。”黛玉道：“回去說`費心'。”命他外頭坐了吃茶．婆子笑道：“不吃茶了，我還有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你們忙．如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，痛賭兩場了。”婆子笑道：“不瞞姑娘說，今年我大沾光儿了．橫豎每夜各處有几個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局，又坐了更，又解悶儿．今儿又是我的頭家，如今園門關了，就該上場了。”黛玉听說笑道：“難為你．誤了你發財，冒雨送來。”命人給他几百錢，打些酒吃，避避雨气．那婆子笑道：“又破費姑娘賞酒吃。”說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了．紫鵑收起燕窩，然后移燈下帘，伏侍黛玉睡下．黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羡他有母兄，一面又想寶玉雖素習和睦，終有嫌疑．又听見窗外竹梢焦葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來．直到四更將闌，方漸漸的睡了．暫且無話．要知端的——

