第145回　
四十七回
話說王夫人听見邢夫人來了，連忙迎了出去．邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦之事，正還要來打听信息，進了院門，早有几個婆子悄悄的回了他，他方知道．待要回去，里面已知，又見王夫人接了出來，少不得進來，先与賈母請安，賈母一聲儿不言語，自己也覺得愧悔．鳳姐儿早指一事回避了．鴛鴦也自回房去生气．薛姨媽王夫人等恐礙著邢夫人的臉面，也都漸漸的退了．邢夫人且不敢出去．賈母見無人，方說道：“我听見你替你老爺說媒來了．你倒也三從四德，只是這賢慧也太過了！你們如今也是孫子儿子滿眼了，你還怕他，勸兩句都使不得，還由著哪楚弦n遠*。”邢夫人滿面通紅，回道：“我勸過几次不依．老太太還有什么不知道呢，我也是不得已儿．"賈母道：“他逼著你殺人，你也殺去？如今你也想想，你兄弟媳婦本來老實，又生得多病多痛，上上下下那不是他操心？你一個媳婦雖然幫著，也是天天丟下笆儿弄掃帚．凡百事情，我如今都自己減了．他們兩個就有一些不到的去處，有鴛鴦，那孩子還心細些，我的事情他還想著一點子，該要去的，他就要來了，該添什么，他就度空儿告訴他們添了．鴛鴦再不這樣，他娘儿兩個，里頭外頭，大的小的，那里不忽略一件半件，我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算和你們要東西去？我這屋里有的沒的，剩了他一個，年紀也大些，我凡百的脾气性格儿他還知道些．二則他還投主子們的緣法，也并不指著我和這位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去．所以這几年一應事情，他說什么，從你小嬸和你媳婦起，以至家下大大小小，沒有不信的．所以不單我得靠，連你小嬸媳婦也都省心．我有了這么個人，便是媳婦和孫子媳婦有想不到的，我也不得缺了，也沒气可生了．這會子他去了，你們弄個什么人來我使？你們就弄他那么一個真珠的人來，不會說話也無用．我正要打發人和你老爺說去，他要什么人，我這里有錢，叫他只管一万八千的買，就只這個丫頭不能．留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我盡了孝的一般．你來的也巧，你就去說，更妥當了。”說畢，命人來：“請了姨太太你姑娘們來說個話儿，才高興，怎么又都散了！"丫頭們忙答應著去了．眾人忙赶的又來．只有薛姨媽向丫鬟道：“我才來了，又作什么去？你就說我睡了覺了．那丫頭道：我們罷．你老人家嫌乏，我背了你老人家去。”薛姨媽道：“小鬼頭儿，你怕些什么？不過罵几句完了。”說著，只得和這小丫頭子走來．賈母忙讓坐，又笑道：“咱們斗牌罷．姨太太的牌也生，咱們一處坐著，別叫鳳姐儿混了我們去。”薛姨媽笑道：“正是呢，老太太替我看著些儿．就是咱們娘儿四個斗呢，還是再添個呢？"王夫人笑道：“可不只四個。”鳳姐儿道：“再添一個人熱鬧些。”賈母道：“叫鴛鴦來，叫他在這下手里坐著．姨太太眼花了，咱們兩個的牌都叫他瞧著些儿。”鳳姐儿歎了一聲，向探春道：“你們識書識字的，倒不學算命！"探春道：“這又奇了．這會子你倒不打點精神贏老太太几個錢，又想算命。”鳳姐儿道：“我正要算算命今儿該輸多少呢，我還想贏呢！你瞧瞧，場子沒上，左右都埋伏下了。”說的賈母薛姨媽都笑起來．一時鴛鴦來了，便坐在賈母下手，鴛鴦之下便是鳳姐儿．舖下紅氈，洗牌告么，五人起牌．斗了一回，鴛鴦見賈母的牌已十嚴，只等一張二餅，便遞了暗號与鳳姐儿．鳳姐儿正該發牌，便故意躊躇了半晌，笑道：“我這一張牌定在姨媽手里扣著呢．我若不發這一張，再頂不下來的。”薛姨媽道：“我手里并沒有你的牌。”鳳姐儿道：“我回來是要查的。”薛姨媽道：“你只管查．你且發下來，我瞧瞧是張什么。”鳳姐儿便送在薛姨媽跟前．薛姨媽一看是個二餅，便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。”鳳姐儿听了，忙笑道：“我發錯了。”賈母笑的已擲下牌來，說：“你敢拿回去！誰叫你錯的不成？"鳳姐儿道：“可是我要算一算命呢．這是自己發的，也怨埋伏！"賈母笑道：“可是呢，你自己該打著你那嘴，問著你自己才是。”又向薛姨媽笑道：“我不是小器愛贏錢，原是個彩頭儿．"薛姨媽笑道：“可不是這樣，那里有那樣糊涂人說老太太愛錢呢？"鳳姐儿正數著錢，听了這話，忙又把錢穿上了，向眾人笑道：“夠了我的了．竟不為贏錢，單為贏彩頭儿．我到底小器，輸了就數錢，快收起來罷。”賈母規矩是鴛鴦代洗牌，因和薛姨媽說笑，不見鴛鴦動手，賈母道：“你怎么惱了，連牌也不替我洗。”鴛鴦拿起牌來，笑道：“二奶奶不給錢．"賈母道：“他不給錢，那是他交運了。”便命小丫頭子：“把他那一吊錢都拿過來。”小丫頭子真就拿了，擱在賈母旁邊．鳳姐儿笑道：“賞我罷，我照數儿給就是了。”薛姨媽笑道：“果然是鳳丫頭小器，不過是頑儿罷了。”鳳姐听說，便站起來，拉著薛姨媽，回頭指著賈母素日放錢的一個小木匣子笑道：“姨媽瞧瞧，那個里頭不知頑了我多少去了．這一吊錢頑不了半個時辰，那里頭的錢就招手儿叫他了．只等把這一吊也叫進去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正經事差我辦去了。”話說未完，引的賈母眾人笑個不住．偏有平儿怕錢不夠，又送了一吊來．鳳姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一處罷．一齊叫進去倒省事，不用做兩次，叫箱子里的錢費事。”賈母笑的手里的牌撒了一桌子，推著鴛鴦，叫：“快撕他的嘴！”平儿依言放下錢，也笑了一*，方回來．至院門前遇見賈璉，問他"太太在那里呢？老爺叫我請過去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了這半日還沒動呢．趁早儿丟開手罷．老太太生了半日气，這會子虧二奶奶湊了半日趣儿，才略好了些。”賈璉道：“我過去只說討老太太的示下，十四往賴大家去不去，好預備轎子的．又請了太太，又湊了趣儿，豈不好？"平儿笑道：“依我說，你竟不去罷．合家子連太太寶玉都有了不是，這會子你又填限去了．"賈璉道：“已經完了，難道還找補不成？況且与我又無干．二則老爺親自吩咐我請太太的，這會子我打發了人去，倘或知道了，正沒好气呢，指著這個拿我出气罷。”說著就走．平儿見他說得有理，也便跟了過來．賈璉到了堂屋里，便把腳步放輕了，往里間探頭，只見邢夫人站在那里．鳳姐儿眼尖，先瞧見了，使眼色儿不命他進來，又使眼色与邢夫人．邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶來，放在賈母跟前．賈母一回身，賈璉不防，便沒躲伶俐．賈母便問：“外頭是誰？倒象個小子一伸頭．"鳳姐儿忙起身說：“我也恍惚看見一個人影儿，讓我瞧瞧去。”一面說，一面起身出來．賈璉忙進去，陪笑道：“打听老太太十四可出門？好預備轎子。”賈母道：“既這么樣，怎么不進來？又作鬼作神的。”賈璉陪笑道：“見老太太頑牌，不敢惊動，不過叫媳婦出來問問。”賈母道：“就忙到這一時，等他家去，你問多少問不得？那一遭儿你這么小心來著！又不知是來作耳報神的，也不知是來作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我一跳．什么好下流种子！你媳婦和我頑牌呢，還有半日的空儿，你家去再和那趙二家的商量治你媳婦去罷。”說著眾人都笑了．鴛鴦笑道：“鮑二家的，老祖宗又拉上趙二家的．"賈母也笑道：“可是，我那里記得什么抱著背著的，提起這些事來，不由我不生气！我進了這門子作重孫子媳婦起，到如今我也有了重孫子媳婦了，連頭帶尾五十四年，憑著大惊大險千奇百怪的事，也經了些，從沒經過這些事．還不离了我這里呢！”賈璉一聲儿不敢說，忙退了出來．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我說著你不听，到底碰在网里了．"正說著，只見邢夫人也出來，賈璉道：“都是老爺鬧的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你沒孝心雷打的下流种子！人家還替老子死呢，白說了几句，你就抱怨了．你還不好好的呢，這几日生气，仔細他捶你。”賈璉道：“太太快過去罷，叫我來請了好半日了。”說著，送他母親出來過那邊去．邢夫人將方才的話只略說了几句，賈赦無法，又含愧，自此便告病，且不敢見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安．只得又各處遣人購求尋覓，終久費了八百兩銀子買了一個十七歲的女孩子來，名喚嫣紅，收在屋內．不在話下．這里斗了半日牌，吃晚飯才罷．一二日間無話．展眼到了十四日，黑早，賴大的媳婦又進來請．賈母高興，便帶了王夫人薛姨媽及寶玉姊妹等，到賴大花園中坐了半日．那花園雖不及大觀園，卻也十分齊整寬闊，泉石林木，樓閣亭軒，也有好几處惊人駭目的．外面廳上，薛蟠，賈珍，賈璉，賈蓉并几個近族的，很遠的也沒來，賈赦也沒來．賴大家內也請了几個現任的官長并几個世家子弟作陪．因其中有柳湘蓮，薛蟠自上次會過一次，已念念不忘．又打听他最喜串戲，且串的都是生旦風月戲文，不免錯會了意，誤認他作了風月子弟，正要与他相交，恨沒有個引進，這日可巧遇見，竟覺無可不可．且技終淶紉材剿陵*，酒蓋住了臉，就求他串了兩出戲．下來，移席和他一處坐著，問長問短，說此說彼．那柳湘蓮原是世家子弟，讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷好耍槍舞劍，賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為．因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，卻誤認作优伶一類．那賴大之子賴尚榮与他素習交好，故他今日請來坐陪．不想酒后別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病．他心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈賴尚榮死也不放．賴尚榮又說：“方才寶二爺又囑咐我，才一進門雖見了，只是人多不好說話，叫我囑咐你散的時候別走，他還有話說呢．你既一定要去，等我叫出他來，你兩個見了再走，与我無干。”說著，便命小廝們到里頭找一個老婆子，悄悄告訴"請出寶二爺來．"那小廝去了沒一盞茶時，果見寶玉出來了．賴尚榮向寶玉笑道：“好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。”說著，一徑去了．寶玉便拉了柳湘蓮到廳側小書房中坐下，問他這几日可到秦鐘的墳上去了．湘蓮道：“怎么不去？前日我們几個人放鷹去，离他墳上還有二里．我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的墳站不住．我背著眾人，走去瞧了一瞧，果然又動了一點子．回家來就便弄了几百錢，