第146回　
三日一早出去，雇了兩個人收拾好了。”道：“怪道呢，上月我們大觀園的池子里頭結了蓮蓬，我摘了十個，叫茗煙出去到墳上供他去，回來我也問他可被雨沖坏了沒有．他說不但不沖，且比上回又新了些．我想著，不過是這几個朋友新筑了．我只恨我天天圈在家里，一點儿做不得主，行動就有人知道，不是這個攔就是那個勸的，能說不能行．雖然有錢，又不由我使。”湘蓮道：“這個事也用不著你操心，外頭有我，你只心里有了就是．眼前十月初一，我已經打點下上墳的花消．你知道我一貧如洗，家里是沒的積聚，縱有几個錢來，隨手就光的，不如趁空儿留下這一分，省得到了跟前扎煞手。”寶玉道：“我也正為這個要打發茗煙找你，你又不大在家，知道你天天萍蹤浪跡，沒個一定的去處。”湘蓮道：“這也不用找我．這個事不過各盡其道．眼前我還要出門去走走，外頭逛個三年五載再回來。”寶玉听了，忙問道：“這是為何？"柳湘蓮冷笑道：“你不知道我的心事等到跟前你自然知道．我如今要別過了。”寶玉道：“好容易會著，晚上同豈不好？"湘蓮道：“你那令姨表兄還是那樣，再坐著未免有事，不如我回避了倒好。”寶玉想了一想，道：“既是這樣，倒是回避他為是．只是你要果真遠行必須先告訴我一聲，千万別悄悄的去了。”說著便滴下淚來．柳湘蓮道：“自然要辭的．你只別和別人說就是．"說著便站起來要走，又道：“你們進去，不必送我。”一面說，一面出了書房．剛至大門前，早遇見薛蟠在那里亂嚷亂叫說“誰放了小柳儿走了！"柳湘蓮听了，火星亂迸，恨不得靡蝗蠀*，复思酒后揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍．薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶，忙趔趄著上來一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘蓮道：“走走就來。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都沒興了，好歹坐一坐，你就疼我了．憑你有什么要緊的事，交給哥，你只別忙，有你這個哥，你要做官發財都容易。”湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，便拉他到避人之處，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听這話，喜的心痒難撓，乜斜著眼忙笑道：“好兄弟，你怎么問起我這話來？我要是假心，立刻死在眼前！"湘蓮道：“既如此，這里不便．等坐一坐，我先走，你隨后出來，跟到我下處，咱們替另喝一夜酒．我那里還有兩個絕好的孩子，從沒出門．你可連一個跟的人也不用帶，到了那里，伏侍的人都是現成的。”薛蟠听如此說，喜得酒醒了一半，說：“果然如此？"湘蓮道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有個不信的呢！既如此，我又不認得，你先去了，我在那里找你"湘蓮道：“我這下處在北門外頭，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“了你，我還要家作什么！"湘蓮道：“既如此，我在北門外頭橋上等你．咱們席上且吃酒去．你看我走了之后你再走，他們就不留心了。”薛蟠听了，連忙答應．于是二人复又入席，飲了一回．那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂，左一壺右一壺，并不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒已八九分了．湘蓮便起身出來瞅人不防去了，至門外，命小廝杏奴：“先家去罷，我到城外就來。”說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠．沒頓飯時工夫，只見薛蟠騎著一匹大馬，遠遠的赶了來，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般不住往左右亂瞧，及至從湘蓮馬前過去，只顧望遠處瞧，不曾留心近處，反踩過去了．湘蓮又是笑，又是恨，便也撒馬隨后赶來．薛蟠往前看時，漸漸人煙稀少，便又圈馬回來再找，不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：“我說你是個再不失信的。湘蓮笑道：“快往前走，仔細人看見跟了來，就不便了。”說著，先就撒馬前去，薛蟠也緊緊的跟來．湘蓮見前面人跡已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：“你下來，咱們先設個誓，日后要變了心，告訴人去的，便應了誓。”薛蟠笑道：“這話有理。”連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：“我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅！"一語未了，只听"□"的一聲，頸后好似鐵錘砸下來，只覺得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下來，湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個笨家，不慣捱打，只使了三分气力，向他臉上拍了几下，登時便開了果子舖．薛蟠先還要掙挫起來，又被湘蓮用腳尖點了兩點，仍舊跌倒，口內說道：“原是兩家情愿，你不依，只好說，為什么哄出我來打我？"一面說，一面亂罵．湘蓮道：“我把你瞎了眼的，你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益，只給你個利害罷。”說著，便取了馬鞭過來，從背至脛，打了三四十下．薛蟠酒已醒了大半，覺得疼痛難禁，不禁有"噯喲"之聲．湘蓮冷笑道：“也只如此！我只當你是不怕打的．"一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來，朝葦中泞泥處拉了几步，滾的滿身泥水，又問道：“你可認得我了？"薛蟠不應，只伏著哼哼．湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了几下．薛蟠便亂滾亂叫，說：“條折了．我知道你是正經人，因為我錯听了旁人的話了。”湘蓮道：“不用拉別人，你只說現在的。”薛蟠道：“現在沒什么說的．不過你是個正經人，我錯了。”湘蓮道：“還要說軟些才饒你。”薛蟠哼哼著道：“好兄弟。”湘蓮便又一拳．薛蟠"噯喲"了一聲道：“好哥哥。”湘蓮又連兩拳．薛蟠忙"噯喲"叫道：“好爺爺，饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以后我敬你怕你了。”湘蓮道：“你把那水喝兩口．"薛蟠一面听了，一面皺眉道：“那水髒得很，怎么喝得下去！"湘蓮舉拳就打．薛蟠忙道：“我喝，喝。”說著說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未咽下去，只听"哇"的一聲，把方才吃的東西都吐了出來．湘蓮道：“好髒東西，你快吃盡了饒你。”薛蟠听了叩頭不迭道：“好歹積陰功饒我罷！這至死不能吃的。”湘蓮道：“這樣气息，倒熏坏了我。”說著丟下薛蟠，便牽馬認鐙去了．這里薛蟠見他已去，心內方放下心來，后悔自己不該誤認了人．待要掙挫起來，無奈遍身疼痛難禁．誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見．有人說：“恍惚出北門去了。”薛蟠的小廝們素日是懼他的，他吩咐不許跟去，誰還敢找去？后來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑邊薛蟠的馬拴在那里．眾人都道：“可好了！有馬必有人。”一齊來至馬前，只听葦中有人呻吟．大家忙走來一看，只見薛蟠衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥豬一般．賈蓉心內已猜著九分了，忙下馬令人攙了出來，笑道：“薛大叔天天調情，今儿調到葦子坑里來了．必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了。”薛蟠羞的恨沒地縫儿鑽不進去，那里爬的上馬去？賈蓉只得命人赶到關廂里雇了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城．賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家．賈蓉仍往賴家回复賈珍，并說方才形景．賈珍也知為湘蓮所打，也笑道：“他須得吃個虧才好。”至晚散了，便來問候．薛蟠自在臥房將養，推病不見．賈母等回來各自歸家時，薛姨媽与寶釵見香菱哭得眼睛腫了．問其原故，忙赶來瞧薛蟠時，臉上身上雖有傷痕，并未傷筋動骨．薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一匱z*，又罵一回柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮．寶釵忙勸道：“這不是什么大事，不過他們一處吃酒，酒后反臉常情．誰醉了，多挨几下子打，也是有的．況且咱們家無法無天，也是人所共知的．媽不過是心疼的緣故．要出气也容易，等三五天哥哥養好了出的去時，那邊珍大爺璉二爺這干人也未必白丟開了，自然備個東道，叫了那個人來，當著眾人替哥哥賠不是認罪就是了．如今媽先當件大事告訴眾人，倒顯得媽偏心溺愛，縱容他生事招人，今儿偶然吃了一次虧，媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢欺壓常人。”薛姨媽听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一時气糊涂了。”寶釵笑道：“這才好呢．他又不怕媽，又不听人勸，一天縱似一天，吃過兩三個虧，他倒罷了。”薛蟠睡在炕上痛罵柳湘蓮，又命小廝們去拆他的房子，打死他，和他打官司．薛姨媽禁住小廝們，只說柳湘蓮一時酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，懼罪逃走了．薛蟠听見如此說了，要知端的____

