第147回　
四十八回
且說薛蟠听見如此說了，气方漸平．三五日后，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝病在家，愧見親友．展眼已到十月，因有各舖面伙計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞行．內有一個張德輝，年過六十，自幼在薛家當舖內攬總，家內也有二三千金的過活，今歲也要回家，明春方來．因說起"今年紙札香料短少，明年必是貴的．明年先打發大小儿上來當舖內照管，赶端陽前我順路販些紙札香扇來賣．除去關稅花銷，亦可以剩得几倍利息。”薛蟠听了，心中忖度：“我如今挨了打，正難見人，想著要躲個一年半載，又沒處去躲．天天裝病，也不是事．況且我長了這么大，文又不文，武又不武，雖說做買賣，究竟戥子算盤從沒拿過，地土風俗遠近道路又不知道，不如也打點几個本錢，和張德輝逛一年來．賺錢也罷，不賺錢也罷，且躲躲羞去．二則逛逛山水也是好的。”心內主意已定，至酒席散后，便和張德輝說知，命他等一二日一同前往．晚間薛蟠告訴了他母親．薛姨媽听了雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事，因此不命他去．只說"好歹你守著我，我還能放心些．況且也不用做這買賣，也不等著這几百銀子來用．你在家里安分守己的，就強似這几百銀子了。”薛蟠主意已定，那里肯依．只說：“天天又說我不知世事，這個也不知，那個也不學．如今我發狠把那些沒要緊的都斷了，如今要成人立事，學習著做買賣，又不准我了，叫我怎么樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家里，何日是個了日？況且那張德輝又是個年高有德的，咱們和他世交，我同他去，怎么得有舛錯？我就一時半刻有不好的去處，他自然說我勸我．就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不叫我去．過兩日我不告訴家里，私自打點了一走，明年發了財回家，那時才知道我呢。”說畢，賭气睡覺去了．薛姨媽听他寥鞝慫*，因和寶釵商議．寶釵笑道：“哥哥果然要經歷正事，正是好的了．只是他在家時說著好听，到了外頭舊病复犯，越發難拘束他了．但也愁不得許多．他若是真改了，是他一生的福．若不改，媽也不能又有別的法子．一半盡人力，一半听天命罷了．這么大人了，若只管怕他不知世路，出不得門，干不得事，今年關在家里，明年還是這個樣儿．他既說的名正言順，媽就打諒著丟了八百一千銀子，竟交与他拭一拭．橫豎有伙計們幫著，也未必好意思哄騙他的．二則他出去了，左右沒有助興的人，又沒了倚仗的人，到了外頭，誰還怕誰，有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見這樣，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨媽听了，思忖半晌說道：“倒是你說的是．花兩個錢，叫他學些乖來也值了。”商議已定，一宿無話．至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中命薛蟠款待酒飯，自己在后廊下，隔著窗子，向里千言万語囑托張德輝照管薛蟠．張德輝滿口應承，吃過飯告辭，又回說：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打點行李，雇下騾子，十四一早就長行了。”薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽．薛姨媽便和寶釵香菱并兩個老年的嬤嬤連日打點行裝，派下薛蟠之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊仆二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主仆一共六人，雇了三輛大車，單拉行李使物，又雇了四個長行騾子．薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬．諸事完畢，薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說．至十三日，薛蟠先去辭了他舅舅，然后過來辭了賈宅諸人．賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述．至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個四只淚眼看他去了，方回來．薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，并兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子．因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器并帘幔等物盡行搬了進來收貯，命那兩個跟去的男子之妻一并也進來睡覺．又命香菱將他屋里也收拾嚴緊，"將門鎖了，晚間和我去睡。”寶釵道：“媽既有這些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去．我們園里又空，夜長了，我每夜作活，越多一個人豈不越好。”薛姨媽听了，笑道：“正是我忘了，原該叫他同你去才是．我前日還同你哥哥說，文杏又小，道三不著兩，鶯儿一個人不夠伏侍的，還要買一個丫頭來你使。”寶釵道：“買的不知底里，倘或走了眼，花了錢小事，沒的淘气．倒是慢慢的打听著，有知道來歷的，買個還罷了。”一面鄧*，一面命香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤并臻儿送至蘅蕪苑去，然后寶釵和香菱才同回園中來．香菱道：“我原要和奶奶說的，大爺去了，我和姑娘作伴儿去．又恐怕奶奶多心，說我貪著園里來頑，誰知你竟說了。”寶釵笑道：“我知道你心里羡慕這園子不是一日兩日了，只是沒個空儿．就每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣儿．所以趁著机會，越性住上一年，我也多個作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，你趁著這個工夫，教給我作詩罷．"寶釵笑道：“我說你`得隴望蜀'呢．我勸你今儿頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人你都瞧瞧，問候一聲儿，也不必特意告訴他們說搬進園來．若有提起因由，你只帶口說我帶了你進來作伴儿就完了．回來進了園，再到各姑娘房里走走。”香菱應著才要走時，只見平儿忙忙的走來．香菱忙問了好，平儿只得陪笑相問．寶釵因向平儿笑道：“我今儿帶了他來作伴儿，正要去回你奶奶一聲儿。”平儿笑道：“姑娘說的是那里話？我竟沒話答言了。”寶釵道：“這才是正理．店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更上夜的人知道添了他兩個，也好關門候戶的了．你回去告訴一聲罷，我不打發人去了。”平儿答應著，因又向香菱笑道：“你既來了，也不拜一拜街坊鄰舍去？"寶釵笑道：“我正叫他去呢。”平儿道：“你且不必往我們家去，二爺病了在家里呢。”香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下．且說平儿見香菱去了，便拉寶釵忙說道：“姑娘可听見我們的新聞了？"寶釵道：“我沒听見新聞．因連日打發我哥哥出門，所以你們這里的事，一概也不知道，連姊妹們這兩日也沒見。”平儿笑道：“老爺把二爺打了個動不得，難道姑娘就沒听見？"寶釵道：“早起恍惚听見了一句，也信不真．我也正要瞧你奶奶去呢，不想你來了．又是為了什么打他？"平儿咬牙罵道：“都是那賈雨村什么風村，半路途中那里來的餓不死的野雜种！認了不到十年，生了多少事出來！今年春天，老爺不知在那個地方看見了几把舊扇子，回家看家里所有收著的這些好扇子都不中用了，立刻叫人各處搜求．誰知就有一個不知死的冤家，混號儿世人叫他作石呆子，窮的連飯也沒的吃，偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來．二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，把二爺請到他家里坐著，拿出這扇子略瞧了瞧．据二爺說，原是不能再有的，全是湘妃，棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人寫畫真跡，因來告訴了老爺．老爺便叫買他的，要多少銀子給他多少．偏那石呆子說：`我餓死凍死，一千兩銀子一把我也不賣！'老爺沒法子，天天罵二爺沒能為．已經許了他五百兩，先兌銀子后拿扇子．他只是不賣，只說：`要扇子，先要我的命！'姑娘想想，這有什么法子？誰知雨村那沒天理的听見了，便設了個法子，訛他拖欠了官銀，拿他到衙門里去，說所欠官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，作了官价送了來．那石呆子如今不知是死是活．老爺拿著扇子問著二爺說：`人家怎么弄了來？'二爺只說了一句：`為這點子小事，弄得人坑家敗業，也不算什么能為！'老爺听了就生了气，說二爺拿話堵老爺，因此這是