第149回　
一立意要緊．若意趣真了，連詞句不用修飾，自是好的，這叫做`不以詞害意'。”香菱笑道：“我只愛陸放翁的詩`重帘不卷留香久，古硯微凹聚墨多'，說的真有趣！"黛玉道：“斷不可學這樣的詩．你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛，一入了這個格局，再學不出來的．你只听我說，你若真心要學，我這里有《王摩詰全集》你且把他的五言律讀一百首，細心揣摩透熟了，然后再讀一二百首老杜的七言律，次再李青蓮的七言絕句讀一二百首．肚子里先有了這三個人作了底子，然后再把陶淵明，應□，謝，阮，庚，鮑等人的一看．你又是一個极聰敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是詩翁了！"香菱听了，笑道：“既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶回去夜里念几首也是好的。”黛玉听說，便命紫娟將王右丞的五言律拿來，遞与香菱，又道：“你只看有紅圈的都是我選的，有一首念一首．不明白的問你姑娘，或者遇見我，我講与你就是了。”香菱拿了詩，回至蘅蕪苑中，諸事不顧，只向燈下一首一首的讀起來．寶釵連催他數次睡覺，他也不睡．寶釵見他這般苦心，只得隨他去了．一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律．黛玉笑道：“共記得多少首？"香菱笑道：“凡紅圈選的我盡讀了。”黛玉道：“可領略了些滋味沒有？"香菱笑道：“領略了些滋味，不知可是不是，說与你听听。”黛玉笑道：“正要講究討論，方能長進．你且說來我听。”香菱笑道：“据我看來，詩的好處，有口里說不出來的意思，想去卻是逼真的．有似乎無理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“這話有了些意思，但不知你從何處見得？"香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一聯云：`大漠孤煙直，長河落日圓．'想來煙如何直？日自然是圓的：這`直'字似無理，`圓'字似太俗．合上書一想，倒象是見了這景的．若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來．再還有`日落江湖白，潮來天地青'：這`白'`青'兩個字也似無理．想來，必得這兩個字才形容得盡，念在嘴里倒象有几千斤重的一個橄欖．還有`渡頭余落日，墟里上孤煙'：這`余'字和`上'字，難為他怎么想來！我們那年上京來，那日下晚便灣住船，岸上又沒有人，只有几棵樹，遠遠的几家人家作晚飯，那個煙竟是碧青，連云直上．誰知我昨日晚上讀了這兩句，倒象我又到了那個地方去了。”正說著，寶玉和探春也來了，也都入坐听他講詩．寶玉笑道：“既是這樣，也不用看詩．會心處不在多，听你說了這兩句，可知`三昧'你已得了。”黛玉笑道：“你說他這`上孤煙'好，你還不知他這一句還是套了前人的來．我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。”說著便把陶淵明的"暖暖遠人村，依依墟里煙"翻了出來，遞与香菱．香菱瞧了，點頭歎賞，笑道：“原來`上'字是從`依依'兩個字上化出來的。”寶玉大笑道：“你已得了，不用再講，越發倒學雜了．你就作起來，必是好的。”探春笑道：“明儿我補一個柬來，請你入社。”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不過是心里羡慕，才學著頑罷了。”探春黛玉都笑道：“誰不是頑？難道我們是認真作詩呢！若說我們認真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑倒了呢。”寶玉道：“這也算自暴自棄了．前日我在外頭和相公們商議畫儿，他們听見咱們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧．我就寫了几首給他們看看，誰不真心歎服．他們都抄了刻去了。”探春黛玉忙問道：“這是真話么？"寶玉笑道：“說慌的是那架上的鸚哥。”黛玉探春听說，都道：“你真真胡鬧！且別說那不成詩，便是成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。”寶玉道：“這怕什么！古來閨閣中的筆墨不要傳出去，如今也沒有人知道了．"說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉，寶玉方去了．香菱又逼著黛玉換出杜律來，又央黛玉探春二人：“出個題目，讓我謅去，謅了來，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，我正要謅一首，竟未謅成，你竟作一首來．十四寒的韻，由你愛用那几個字去。”
香菱听了，喜的拿回詩來，又苦思一回作兩句詩，又舍不得杜詩，又讀兩首．如此茶飯無心，坐臥不定．寶釵道：“何苦自尋煩惱．都是顰儿引的你，我和他算帳去．你本來呆頭呆腦的，再添上這個，越發弄成個呆子了。”香菱笑道：“好姑娘，別混我。”一面說，一面作了一首，先与寶釵看．寶釵看了笑道：“這個不好，不是這作法．你別怕臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎么說。”香菱听了，便拿了詩找黛玉．黛玉看時，只見寫道是：月挂中天夜色寒，清光皎皎影團團．詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀．翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠帘外挂冰盤．良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畫欄．黛玉笑道：“意思卻有，只是措詞不雅．皆因你看的詩少，被他縛住了．把這首丟開，再作一首，只管放開膽子去作。”香菱听了，默默的回來，越性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳土，來往的人都詫异．李紈，寶釵，探春，寶玉等听得此信，都遠遠的站在山坡上瞧看他．只見他皺一回眉，又自己含笑一回．寶釵笑道：“這個人定要瘋了！昨夜嘟嘟噥噥直鬧到五更天才睡下，沒一頓飯的工夫天就亮了．我就听見他起來了，忙忙碌碌梳了頭就找顰儿去．一回來了，呆了一日，作了一首又不好，這會子自然另作呢。”寶玉笑道：“這正是`地靈人杰'，老天生人再不虛賦情性的．我們成日歎說可惜他這么個人竟俗了，誰知到底有今日．可見天地至公。”寶釵笑道：“你能夠象他這苦心就好了，學什么有個不成的。”寶玉不答．只見香菱興興頭頭的又往黛玉那邊去了．探春笑道：“咱們跟了去，看他有些意思沒有．"說著，一齊都往瀟湘館來．只見黛玉正拿著詩和他講究．眾人因問黛玉作的如何．黛玉道：“自然算難為他了，只是還不好．這一首過于穿鑿了，還得另作。”眾人因要詩看時，只見作道：非銀非水映窗寒，拭看晴空護玉盤．淡淡梅花香欲染，絲絲柳帶露初干．只疑殘粉涂金砌，恍若輕霜抹玉欄．夢醒西樓人跡絕，余容猶可隔帘看．寶釵笑道：“不象吟月了，月字底下添一個`色'字倒還使得，你看句句倒是月色．這也罷了，原來詩從胡說來，再遲几天就好了。”香菱自為這首妙絕，听如此說，自己掃了興，不肯丟開手，便要思索起來．因見他姊妹們說笑，便自己走至階前竹下閒步，挖心搜膽，耳不旁听，目不別視．一時探春隔窗笑說道：“菱姑娘，你閒閒罷。”香菱怔怔答道：“`閒'字是十五刪的，你錯了韻了。”眾人听了，不覺大笑起來．寶釵道：“可真是詩魔了．都是顰儿引的他！"黛玉道：“圣人說，`誨人不倦'，他又來問我，我豈有不說之理。”李紈笑道：“咱們拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧畫儿，叫他醒一醒才好。”說著，真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中．惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間，用紗罩著．眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停．香菱見畫上有几個美人，因指著笑道：“這一個是我們姑娘，那一個是林姑娘。”探春笑道：“凡會作詩的都畫在上頭，快學罷。”說著，頑笑了一回．各自散后，香菱滿心中還是想詩．至晚間對燈出了一回神，至三更以后上床臥下，兩眼鰥鰥，直到五更方才朦朧睡去了．一時天亮，寶釵醒了，听了一听，他安穩睡了，心下想：“他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他。”正想著，只听香菱從夢中笑道：“可是有了，難道這一首還不好？"寶釵听了，又是可歎，又是可笑，連忙喚醒了他，問他：“得了什么？你這誠心都通了仙了．學不成詩，還弄出病來呢。”一面說，一面梳洗了，會同姊妹往賈母處來．原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽于夢中得了八句．梳洗已畢，便忙錄出來，自己并不知好歹，便拿來又找黛玉．剛到沁芳亭，只見李紈与眾姊妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們說他夢中作詩說夢話．眾人正笑，抬頭見他來了，便都爭著要詩看，且听下回分解．

