第160回　
五十四回
卻說賈珍賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，听見賈母說"賞"，他們也忙命小廝們快撒錢．只听滿台錢響，賈母大悅．二人遂起身，小廝們忙將一把新暖銀壺捧在賈璉手內，隨了賈珍趨至里面．賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然后便至薛姨媽席上，也斟了．二人忙起身笑說：“二位爺請坐著罷了，何必多禮。”于是除邢王二夫人，滿席都离了席，俱垂手旁侍．賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了．賈珍在先捧杯，賈璉在后捧壺．雖止二人奉酒，那賈環弟兄等，卻也是排班按序，一溜隨著他二人進來，見他二人跪下，也都一溜跪下．寶玉也忙跪下了．史湘云悄推他笑道：“你這會又幫著跪下作什么？有這樣，你也去斟一巡酒豈不好？"寶玉悄笑道：“再等一會子再斟去。”說著，等他二人斟完起來，方起來．又与邢夫人王夫人斟過來．賈珍笑道：“妹妹們怎么樣呢？"賈母等都說：“你們去罷，他們倒便宜些。”說了，賈珍等方退出．當下天未二鼓，戲演的是《八義》中《觀燈》八出．正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走．賈母因說：“你往那里去！外頭爆竹利害，仔細天上掉下火紙來燒了。”寶玉回說：“不往遠去，只出去就來。”賈母命婆子們好生跟著．于是寶玉出來，只有麝月秋紋并几個小丫頭隨著．賈母因說：“襲人怎么不見？他如今也有些拿大了，單支使小女孩子出來。”王夫人忙起身笑回道：“他媽前日沒了，因有熱孝，不便前頭來。”賈母听了點頭，又笑道：“跟主子卻講不起這孝与不孝．若是他還跟我，難道這會子也不在這里不成？皆因我們太寬了，有人使，不查這些，竟成了例了。”鳳姐儿忙過來笑回道：“今儿晚上他便沒孝，那園子里也須得他看著，燈燭花炮最是耽險的．這里一唱戲，園子里的人誰不偷來瞧瞧．他還細心，各處照看照看．況且這一散后寶兄弟回去睡覺，各色都是齊全的．若他再來了，眾人又不經心，散了回去，舖蓋也是冷的，茶水也不齊備，各色都不便宜，所以我叫他不用來，只看屋子．散了又齊備，我們這里也不耽心，又可以全他的禮，豈不三處有益．老祖宗要叫他，我叫他來就是了。”賈母听了這話，忙說：“你這話很是，比我想的周到，快別叫他了．但只他媽几時沒了，我怎么不知道。”鳳姐笑道：“前儿襲人去親自回老太太的，怎么倒忘了。”賈母想了一想笑說：“想起來了．我的記性竟平常了．"眾人都笑說：“老太太那里記得這些事。”賈母因又歎道：“我想著，他從小儿伏侍了我一場，又伏侍了云儿一場，末后給了一個魔王寶玉，虧他魔了這几年．他又不是咱們家的根生土長的奴才，沒受過咱們什么大恩典．他媽沒了，我想著要給他几兩銀子發送，也就忘了。”鳳姐儿道：“前儿太太賞了他四十兩銀子，也就是了。”賈母听說，點頭道：“這還罷了．正好鴛鴦的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南邊，我也沒叫他家去走走守孝，如今叫他兩個一處作伴儿去。”又命婆子將些果子菜饌點心之類与他兩個吃去．琥珀笑說：“還等這會子呢，他早就去了。”說著，大家又吃酒看戲．且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門里茶房里烤火，和管茶的女人偷空飲酒斗牌．寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲．麝月道：“他們都睡了不成？咱們悄悄的進去唬他們一跳。”于是大家躡足潛蹤的進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤打盹．寶玉只當他兩個睡著了，才要進去，忽听鴛鴦歎了一聲，說道：“可知天下事難定．論理你單身在這里，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定准，想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這里，你倒出去送了終。”襲人道：“正是．我也想不到能夠看父母回首．太太又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。”寶玉听了，忙轉身悄向麝月等鵲*：“誰知他也來了．我這一進去，他又賭气走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清靜靜的說一回．襲人正一個悶著，他幸而來的好。”說著，仍悄悄的出來．寶玉便走過山石之后去站著撩衣，麝月秋紋皆站住背過臉去，口內笑說：“蹲下再解小衣，仔細風吹了肚子。”后面兩個小丫頭子知是小解，忙先出去茶房預備去了．這里寶玉剛轉過來，只見兩個媳婦子迎面來了，問是誰，秋紋道：“寶玉在這里，你大呼小叫，仔細唬著罷。”那媳婦們忙笑道：“我們不知道，大節下來惹禍了．姑娘們可連日辛苦了．"說著，已到了跟前．麝月等問：“手里拿的是什么？"媳婦們道：“是老太太賞金，花二位姑娘吃的．"秋紋笑道：“外頭唱的是《八義》，沒唱《混元盒》，那里又跑出'金花娘娘'來了。”寶玉笑命：“揭起來我瞧瞧。”秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開．兩個媳婦忙蹲下身子，寶玉看了兩盒內都是席上所有的上等果品菜饌，點了一點頭，邁步就走．麝月二人忙胡亂擲了盒蓋，跟上來．寶玉笑道：“這兩個女人倒和气，會說話，他們天天乏了，倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“這好的也很好，那不知禮的也太不知禮。”寶玉笑道：“你們是明白人，耽待他們是粗笨可怜的人就完了。”一面說，一面來至園門．那几個婆子雖吃酒斗牌，卻不住出來打探，見寶玉來了，也都跟上了．來至花廳后廊上，只見那兩個小丫頭一個捧著小沐盆，一個搭著手巾，又拿著漚子壺在那里久等．秋紋先忙伸手向盆內試了一試，說道：“你越大越粗心了，那里弄的這冷水。”小丫頭笑道：“姑娘瞧瞧這個天，我怕水冷，巴巴的倒的是滾水，這還冷了。”正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來．小丫頭便說：“好奶奶，過來給我倒上些．"那婆子道：“哥哥儿，這是老太太泡茶的，勸你走了舀去罷，那里就走大了腳。”秋紋道：“憑你是誰的，你不給？我管把老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回頭見是秋紋，忙提起壺來就倒．秋紋道：“夠了．你這么大年紀也沒個見識，誰不知是老太太的水！要不著的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，沒認出這姑娘來。”寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺倒了些漚子在他手內，寶玉漚了．秋紋麝月也趁熱水洗了一回，漚了，跟進寶玉來．寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸薛姨媽斟起，二人也讓坐．賈母便說：“他小，讓他斟去，大家倒要干過這杯。”說著，便自己干了．邢王二夫人也忙干了，讓他二人．薛李也只得干了．賈母又命寶玉道：“連你姐姐妹妹一齊斟上，不許亂斟，都要叫他干了。”寶玉听說，答應著，一一按次斟了．至黛玉前，偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉唇上邊，寶玉一气飲干．黛玉笑說：“多謝。”寶玉替他斟上一杯．鳳姐儿便笑道：“寶玉，別喝冷酒，仔細手顫，明儿寫不得字，拉不得弓。”寶玉忙道：“沒有吃冷酒。”鳳姐儿笑道：“我知道沒有，不過白囑咐你。”然后寶玉將里面斟完，只除賈蓉之妻是丫頭們斟的．复出至廊上，又与賈珍等斟了．坐了一回，方進來仍歸舊坐．一時上湯后，又接獻元宵來．賈母便命將戲暫歇歇：“小孩子們可怜見的，也給他們些滾湯滾菜的吃了再唱。”又命將各色果子元宵等物拿些与他們吃去．一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生儿進來，放兩張杌子在那一邊命他坐了，將弦子琵琶遞過去．賈母便問李薛听何書，他二人都回說：“不拘什么都好。”賈母便問：“近來可有添些什么新書？"那兩個女先儿回說道：“倒有一段新書，是殘唐五代的故事。”賈母問是何名，女先儿道：“叫做《鳳求鸞》。賈母道：“這一個名字倒好，不知因什么起的，先大概說說原故，若好再說。”女先儿道：“這書上乃說殘唐之時，有一位鄉紳，本是金陵人氏，名喚王忠，曾做過兩朝宰輔．如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。”眾人听了，笑將起來．賈母笑道：“這重了我們鳳丫頭了。”媳婦忙上去推他，"這是二奶奶的名字，少混說。”賈母笑道：“你說，你說。”女先生忙笑著站起來，說：“我們該死了，不知是奶奶的諱。”鳳姐儿笑道：“怕什么，你們只管說罷，重名重姓的多呢。”女先生又說道：“這年王老爺打發了王公子上京赶考，那日遇見大雨，進到一個庄上避雨．誰知這庄上也有個鄉紳，姓李，与王老爺是世交，便留下這公子住在書房里．這李鄉紳膝下無儿，只有一位千金小姐．這小姐芳名叫作雛鸞，琴棋書畫，無所不通。”賈母忙道：“怪道叫作《鳳求鸞》．不用說，我猜著了，自然是這王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻。”女先儿笑道：“老祖宗原來听過這一回書。”眾人都道：“老太太什么沒听過！便沒听過，也猜著了。”賈母笑道：“這些書都是一個套子，左不過是些佳人才子，最沒趣儿．把人家女儿說的那樣坏，還說是佳人，編的連影儿也沒有了．開口都是書香門