第161回　
，父親不是尚書就是宰相，生一個小姐必是愛如珍寶．這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是個絕代佳人．只一見了一個清俊的男人，不管是親是友，便想起終身大事來，父母也忘了，書禮也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點儿是佳人？便是滿腹文章，做出這些事來，也算不得是佳人了．比如男人滿腹文章去作賊，難道那王法就說他是才子，就不入賊情一案不成？可知那編書的是自己塞了自己的嘴．再者，既說是世宦書香大家小姐都知禮讀書，連夫人都知書識禮，便是告老還家，自然這樣大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么這些書上，凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫鬟？你們白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后語？"眾人听了，都笑說：“老太太這一說，是謊都批出來了．"賈母笑道：“這有個原故：編這樣書的，有一等妒人家富貴，或有求不遂心，所以編出來污穢人家．再一等，他自己看了這些書看魔了，他也想一個佳人，所以編了出來取樂．何嘗他知道那世宦讀書家的道理！別說他那書上那些世宦書禮大家，如今眼下真的，拿我們這中等人家說起，也沒有這樣的事，別說是那些大家子．可知是謅掉了下巴的話．所以我們從不許說這些書，丫頭們也不懂這些話．這几年我老了，他們姊妹們住的遠，我偶然悶了，說几句听听，他們一來，就忙歇了。”李薛二人都笑說：“這正是大家的規矩，連我們家也沒這些雜話給孩子們听見。”鳳姐儿走上來斟酒，笑道：“罷，罷，酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再掰謊．這一回就叫作《掰謊記》，就出在本朝本地本年本月本日本時，老祖宗一張口難說兩家話，花開兩朵，各表一枝，是真是謊且不表，再整那觀燈看戲的人．老祖宗且讓這二位親戚吃一杯酒看兩出戲之后，再從昨朝話言掰起如何？"他一面斟酒，一面笑說，未曾說完，眾人俱已笑倒．兩個女先生也笑個不住，都說：“奶奶好剛口．奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方也沒了。”薛姨媽笑道：“你少興頭些，外頭有人，比不得往常。”鳳姐儿笑道：“外頭的只有一位珍大爺．我們還是論哥哥妹妹，從小儿一處淘气了這么大．這几年因做了親，我如今立了多少規矩了．便不是從小儿的兄妹，便以伯叔論，那《二十四孝》上'斑衣戲彩'，他們不能來'戲彩'引老祖宗笑一笑，我這里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一點儿東西，大家喜歡，都該謝我才是，難道反笑話我不成？"賈母笑道：“可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場，倒是虧他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一鐘酒。”吃著酒，又命寶玉：“也敬你姐姐一杯。”鳳姐儿笑道：“不用他敬，我討老祖宗的壽罷。”說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞与丫鬟，另將溫水浸的杯換了一個上來．于是各席上的杯都撤去，另將溫水浸著待換的杯斟了新酒上來，然后歸坐．女先生回說：“老祖宗不听這書，或者彈一套曲子听听罷。”賈母便說道：“你們兩個對一套《將軍令》罷。”二人听說，忙和弦按調撥弄起來．賈母因問：“天有几更了。”眾婆子忙回：“三更了。”賈母道：“怪道寒浸浸的起來。”早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來．王夫人起身笑說道：“老太太不如挪進暖閣里地炕上倒也罷了．這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。”賈母听說，笑道：“既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？"王夫人道：“恐里間坐不下。”賈母笑道：“我有道理．如今也不用這些桌子，只用兩三張并起來，大家坐在一處擠著，又親香，又暖和。”眾人都道：“這才有趣。”說著，便起了席．眾媳婦忙撤去殘席，里面直順并了三張大桌，另又添換了果饌擺好．賈母便說：“這都不要拘禮，只听我分派你們就坐才好。”說著便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴，黛玉，湘云三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：“你挨著你太太。”于是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈菌，尤氏李紈夾著賈蘭，下面橫頭便是賈蓉之妻．賈母便說：“珍哥儿帶著你兄弟們去罷，我也就睡了。”賈珍忙答應，又都進來．賈母道：“快去罷！不用進來，才坐好了，又都起來．你快歇著，明日還有大事呢。”賈珍忙答應了，又笑說：“留下蓉儿斟酒才是。”賈母笑道：“正是忘了他．"賈珍答應了一個"是"，便轉身帶領賈璉等出來．二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑，不在話下．這里賈母笑道：“我正想著雖然這些人取樂，竟沒一對雙全的，就忘了蓉儿．這可全了，蓉儿就合你媳婦坐在一處，倒也團圓了。”因有媳婦回說開戲，賈母笑道：“我們娘儿們正說的興頭，又要吵起來．況且那孩子們熬夜怪冷的，也罷，叫他們且歇歇，把咱們的女孩子們叫了來，就在這台上唱兩出給他們瞧瞧。”媳婦听了，答應了出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候．小廝們忙至戲房將班中所有的大人一概帶出，只留下小孩子們．一時，梨香院的教習帶了文官等十二個人，從游廊角門出來．婆子們抱著几個軟包，因不及抬箱，估料著賈母愛听的三五出戲的彩衣包了來．婆子們帶了文官等進去見過，只垂手站著．賈母笑道：“大正月里，你師父也不放你們出來逛逛．你等唱什么？剛才八出<<八義》鬧得我頭疼，咱們清淡些好．你瞧瞧，薛姨太太這李親家太太都是有戲的人家，不知听過多少好戲的．這些姑娘都比咱們家姑娘見過好戲，听過好曲子．如今這小戲子又是那有名玩戲家的班子，雖是小孩子們，卻比大班還強．咱們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣儿的．叫芳官唱一出《尋夢》，只提琴至管蕭合，笙笛一概不用。”文官笑道：“這也是的，我們的戲自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼，不過听我們一個發脫口齒，再听一個喉嚨罷了。”賈母笑道：“正是這話了。”李嬸薛姨媽喜的都笑道：“好個靈透孩子，他也跟著老太太打趣我們。”賈母笑道：“我們這原是隨便的頑意儿，又不出去做買賣，所以竟不大合時。”說著又道：“叫葵官唱一出《惠明下書》，也不用抹臉．只用這兩出叫他們听個疏异罷了．若省一點力，我可不依。”文官等听了出來，忙去扮演上台，先是《尋夢》，次是《下書》．眾人都鴉雀無聞，薛姨媽因笑道：“實在虧他，戲也看過几百班，從沒見用簫管的。”賈母道：“也有，只是象方才《西樓．楚江晴》一支，多有小生吹蕭和的．這大套的實在少，這也在主人講究不講究罷了．這算什么出奇？"指湘云道：“我象他這么大的時節，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的湊了來，即如《西廂記》的《听琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真比這個更如何？"眾人都道：“這更難得了。”賈母便命個媳婦來，吩咐文官等叫他們吹一套《燈月圓》．媳婦領命而去．當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐儿因見賈母十分高興，便笑道：“趁著女先儿們在這里，不如叫他們擊鼓，咱們傳梅，行一個'春喜上眉梢'的令如何？"賈母笑道：“這是個好令，正對時對景。”忙命人取了一面黑漆銅釘花腔令鼓來，与女先儿們擊著，席上取了一枝紅梅．賈母笑道：“若到誰手里住了，吃一杯，也要說個什么才好。”鳳姐儿笑道：“依我說，誰象老祖宗要什么有什么呢．我們這不會的，豈不沒意思．依我說也要雅俗共賞，不如誰輸了誰說個笑話罷。”眾人听了，都知道他素日善說笑話，最是他肚內有無限的新鮮趣談．今儿如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不喜歡．那小丫頭子們都忙出去，找姐喚妹的告訴他們：“快來听，二奶奶又說笑話儿了．"眾丫頭子們便擠了一屋子．于是戲完樂罷．賈母命將些湯點果菜与文官等吃去，便命響鼓．那女先儿們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊馬之亂馳，或如疾電之光而忽暗．其鼓聲慢，傳梅亦慢，鼓聲疾，傳梅亦疾．恰恰至賈母手中，鼓聲忽住．大家呵呵一笑，賈蓉忙上來斟了一杯．眾人都笑道：“自然老太太先喜了，我們才托賴些喜。”賈母笑道：“這酒也罷了，只是這笑話倒有些個難說。”眾人都說：“老太太的比鳳姐儿的還好還多，賞一個我們也笑一笑儿。”賈母笑道：“并沒什么新鮮發笑的，少不得老臉皮子厚的說一個罷了。”因說道：“一家子養了十個儿子，娶了十房媳婦．惟有