第166回　
二件也不枉姑娘待我們奶奶的情義了。”話未說完，寶釵李紈皆笑道：“好丫頭，真怨不得鳳丫頭偏疼他！本來無可添減的事，如今听你一說，倒要找出兩件來斟酌斟酌，不辜負你這話。”探春笑道：“我一肚子气，沒人煞性子，正要拿他奶奶出气去，偏他碰了來，說了這些話，叫我也沒了主意了．一面說，一面叫進方才那媳婦來問：那媳婦便回說：“一年學里吃點心或者買紙筆，每位有八兩銀子的使用。”探春道：“凡爺們的使用，都是各屋領了月錢的．環哥的是姨娘領二兩，寶玉的是老太太屋里襲人領二兩，蘭哥儿的是大奶奶屋里領．怎么學里每人又多這八兩？原來上學去的是為這八兩銀子！從今儿起，把這一項蠲了．平儿，回去告訴你奶奶，我的話，把這一條務必免了。”平儿笑道：“早就該免．舊年奶奶原說要免的，因年下忙，就忘了。”那個媳婦只得答應著去了．就有大觀園中媳婦捧了飯盒來．待書素云早已抬過一張小飯桌來，平儿也忙著上菜．探春笑道：“你說完了話干你的去罷，在這里忙什么。”平儿笑道：“我原沒事的．二奶奶打發了我來，一則說話，二則恐這里人不方便，原是叫我幫著妹妹們伏侍奶奶姑娘的。”探春因問：“寶姑娘的飯怎么不端來一處吃？"丫鬟們听說，忙出至檐外命媳婦去說：“寶姑娘如今在廳上一處吃，叫他們把飯送了這里來。”探春听說，便高聲說道：“你別混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的，連個高低都不知道！平儿這里站著，你叫叫去。”平儿忙答應了一聲出來．那些媳婦們都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去叫，我們已有人叫去了。”一面說，一面用手帕□石磯上說：“姑娘站了半天乏了，這太陽影里且歇歇．"平儿便坐下．又有茶房里的兩個婆子拿了個坐褥舖下，說：“石頭冷，這是极干淨的，姑娘將就坐一坐儿罷。”平儿忙陪笑道：“多謝。”一個又捧了一碗精致新茶出來，也悄悄笑說：“這不是我們的常用茶，原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。”平儿忙欠身接了，因指眾媳婦悄悄說道：“你們太鬧的不象了．他是個姑娘家，不肯發威動怒，這是他尊重，你們就藐視欺負他．果然招他動了大气，不過說他個粗糙就完了，你們就現吃不了的虧．他撒個嬌儿，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎樣．你們就這么大膽子小看他，可是雞蛋往石頭上碰。”眾人都忙道：“我們何嘗敢大膽了，都是趙姨奶奶鬧的．"平儿也悄悄的說：“罷了，好奶奶們．`牆倒眾人推'，那趙姨奶奶原有些倒三不著兩，有了事都就賴他．你們素日那眼里沒人，心術利害，我這几年難道還不知道？二奶奶若是略差一點儿的，早被你們這些奶奶治倒了．饒這么著，得一點空儿，還要難他一難，好几次沒落了你們的口聲．眾人都道他利害，你們都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你們呢．前儿我們還議論到這里，再不能依頭順尾，必有兩場气生．那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他．二奶奶這些大姑子小姑子里頭，也就只單畏他五分．你們這會子倒不把他放在眼里了。”正說著，只見秋紋走來．眾媳婦忙赶著問好，又說：“姑娘也且歇一歇，里頭擺飯呢．等撒下飯桌子，再回話去。”秋紋笑道：“我比不得你們，我那里等得。”說著便直要上廳去．平儿忙叫：“快回來。”秋紋回頭見了平儿，笑道：“你又在這里充什么外圍的防護？"一面回身便坐在平儿褥上．平儿悄問：“回什么？"秋紋道：“問一問寶玉的月銀我們的月錢多早晚才領．"平儿道：“這什么大事．你快回去告訴襲人，說我的話，憑有什么事今儿都別回．若回一件，管駁一件，回一百件，管駁一百件。”秋紋听了，忙問：“這是為什么了？"平儿与眾媳婦等都忙告訴他原故，又說：“正要找几件利害事与有体面的人開例作法子，鎮壓与眾人作榜樣呢．何苦你們先來碰在這釘子上．你這一去說了，他們若拿你們也作一二件榜樣，又礙著老太太，太太，若不拿著你們作一二件，人家又說偏一個向一個，仗著老太太，太太威勢的就怕，也不敢動，只拿著軟的作鼻子頭．你听听罷，二奶奶的事，他還要駁兩件，才壓的眾人口聲呢。”秋紋听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在這里，沒的臊一鼻子灰．我赶早知會他們去。”說著，便起身走了．接著寶釵的飯至，平儿忙進來伏侍．那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯．寶釵面南，探春面西，李紈面東．眾媳婦皆在廊下靜候，里頭只有他們緊跟常侍的丫鬟伺候，別人一概不敢擅入．這些媳婦們都悄悄的議論說：“大家省事罷，別安著沒良心的主意．連吳大娘才都討了沒意思，咱們又是什么有臉的。”他們一邊悄議，等飯完回事．只覺里面鴉雀無聲，并不聞碗箸之聲．一時只見一個丫鬟將帘櫳高揭，又有兩個將桌抬出．茶房內早有三個丫頭捧著三沐盆水，見飯桌已出，三人便進去了，一回又捧出沐盆并漱盂來，方有待書，素云，鶯儿三個，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去．一時等他三人出來，待書命小丫頭子：“好生伺候著，我們吃飯來換你們，別又偷坐著去。”眾媳婦們方慢慢的一個一個的安分回事，不敢如先前輕慢疏忽了．探春气方漸平，因向平儿道：“我有一件大事，把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德，不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的．"王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了．襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我說這些話，我是從不敢違拗太太的。”薛姨媽听他的話，"好一個柔順的孩子！"心里更加喜歡．寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安．過了几日，賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內相助，斷不可仍是從前這樣的散慢．別房的事，各有各家料理，也不用承總．我們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語．次日賈政進內，請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見．賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此．若在朝中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又叩頭謝恩而出．回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回說：“宁國府