第170回　
一有人打掃，專司其職，又許他們去賣錢．使之以權，動之以利，再無不盡職的了。”平儿道：“件事須得姑娘說出來．我們奶奶雖有此心，也未必好出口．此刻姑娘們在園里住著，不能多弄些玩意儿去陪襯，反叫人去監管修理，圖省錢，這話斷不好出口。”寶釵忙走過來，摸著他的臉笑道：“你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什么作的．從早起來到這會子，你說這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也沒見你說奶奶才短想不到，也并沒有三姑娘說一句，你就說一句是，橫豎三姑娘一套話出，你就有一套話進去，總是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故．這會子又是因姑娘住的園子，不好因省錢令人去監管．你們想想這話，若果真交与人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了，姑娘們分中自然不敢，天天与小姑娘們就吵不清．他這遠愁近慮，不亢不卑．他奶奶便不是和咱們好，听他這一番話，也必要自愧的變好了，不和也變和了．"探春笑道：“我早起一肚子气，听他來了，忽然想起他主子來，素日當家使出來的好撒野的人，我見了他便生了气．誰知他來了，避貓鼠儿似的站了半日，怪可怜的．接著又說了那么些話，不說他主子待我好，倒說`不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了．'這一句，不但沒了气，我倒愧了，又傷起心來．我細想，我一個女孩儿家，自己還鬧得沒人疼沒人顧的，我那里還有好處去待人。”口內說到這里，不免又流下淚來．李紈等見他說的懇切，又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前亦為趙姨娘所累，亦都不免流下淚來，都忙勸道：“趁今日清淨，大家商議兩件興利剔弊的事，也不枉太太委托一場．又提這沒要緊的事做什么？"平儿忙道：“我已明白了．姑娘竟說誰好，竟一派人就完了。”探春道：“雖如此說，也須得回你奶奶一聲．我們這里搜剔小遺，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我才這樣行，若是糊涂多蠱多妒的，我也不肯，倒象抓他乖一般．豈可不商議了行。”平儿笑道：“既這樣，我去告訴一聲。”說著去了，半日方回來，笑說：“我說是白走一趟，這樣好事，奶奶豈有不依的。”探春听了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了几個．又將他們一齊傳來，李紈大概告訴与他們．眾人听了，無不愿意，也有說：“那一片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片．除了家里吃的筍，一年還可交些錢糧。”這一個說：“那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。”探春才要說話，人回：“大夫來了，進園瞧姑娘。”眾婆子只得去接大夫．平儿忙說：“單你們，有一百個也不成個体統，難道沒有兩個管事的頭腦帶進大夫來？"回事的那人說：“有，吳大娘和單大娘他兩個在西南角上聚錦門等著呢。”平儿听說，方罷了．眾婆子去后，探春問寶釵如何．寶釵笑答道：“幸于始者怠于終，繕其辭者嗜其利。”探春听了點頭稱贊，便向冊上指出几人來与他三人看．平儿忙去取筆硯來．他三人說道：“這一個老祝媽是個妥當的，況他老頭子和他儿子代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交与他．這一個老田媽本是种庄稼的，稻香村一帶凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意儿，不必認真大治大耕，也須得他去，再一按時加些培植，豈不更好？"探春又笑道：“可惜，蘅蕪苑和怡紅院這兩處大地方竟沒有出利息之物。”李紈忙笑道：“蘅蕪苑更利害．如今香料舖并大市大廟賣的各處香料香草儿，都不是這些東西？算起來比別的利息更大．怡紅院別說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶篱笆上薔薇，月季，寶相，金銀藤，單這沒要緊的草花干了，賣到茶葉舖藥舖去，也值几個錢．"探春笑道：“原來如此．只是弄香草的沒有在行的人。”平儿忙笑道：“跟寶姑娘的鶯儿他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒干了辮成花籃葫蘆給我頑的，姑娘倒忘了不成？"寶釵笑道：“我才贊你，你到來捉弄我了。”三人都詫异，都問這是為何．寶釵道：“斷斷使不得！你們這里多少得用的人，一個一個閒著沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了．我倒替你們想出一個人來：怡紅院有個老葉媽，他就是茗煙的娘．那是個誠實老人家，他又和我們鶯儿的娘极好，不如把這事交与葉媽．他有不知的，不必咱們說，他就找鶯儿的娘去商議了．那怕葉媽全不管，竟交与那一個，那是他們私情儿，有人說閒話，也就怨不到咱們身上了．如此一行，你們辦的又至公，于事又甚妥。”李紈平儿都道：“是极。”探春笑道：“雖如此，只怕他們見利忘義。”平儿笑道：“不相干，前儿鶯儿還認了葉媽做干娘，請吃飯吃酒，兩家和厚的好的很呢。”探春听了，方罷了．又共同斟酌出几人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出．一時婆子們來回大夫已去．將藥方送上去．三人看了，一面遣人送出去取藥，監派調服，一面探春与李紈明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外，余者任憑你們采取了去取利，年終算帳．探春笑道：“我又想起一件事：若年終算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心里，又剝一層皮．這如今我們興出這事來派了你們，已是跨過他們的頭去了，心里有气，只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什么？再者，這一年間管什么的，主子有一全分，他們就得半分．這是家里的舊例，人所共知的，別的偷著的在外．如今這園子里是我的新創，竟別入他們手，每年歸帳，竟歸到里頭來才好。”寶釵笑道：“依我說，里頭也不用歸帳，這個多了那個少了，倒多了事．不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去．不過是園里的人的動用．我替你們算出來了，有限的几宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘几個丫頭，都是有定例的，再者，各處笤帚，撮簸，撣子并大小禽鳥，鹿，兔吃的糧食．不過這几樣，都是他們包了去，不用帳房去領錢．你算算，就省下多少來？"平儿笑道：“這几宗雖小，一年通共算了，也省的下四百兩銀子。”寶釵笑道：“卻又來，一年四百，二年八百兩，取租的房子也能看得了几間，薄地也可添几畝．雖然還有敷余的，但他們既辛苦鬧一年，也要叫他們剩些，粘補粘補自家．雖是興利節用為綱，然亦不可太嗇．縱再省上二三百銀子，失了大体統也不象．所以如此一行，外頭帳房里一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們里頭卻也得些小補．這些沒營生的媽媽們也寬裕了，園子里花木，也可以每年滋長蕃盛，你們也得了可使之物．這庶几不失大体．若一味要省時，那里不搜尋出几個錢來．凡有些余利的，一概入了官中，那時里外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大体？如今這園里几十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公．我才說的，他們只供給這個几樣，也未免太寬裕了．一年竟除了這個之外，他每人不論有余無余，只叫他拿出若干貫錢來，大家湊齊，單散与園中這些媽媽們．他們雖不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，姑娘們出入，抬轎子，撐船，拉冰床．一應粗糙活計，都是他們的差使一年在園里辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的．還有一句至小的話，越發說破了：你們只管了自己寬裕，不分与他們些，他們雖不敢明怨，心里卻都不服，只用假公濟私的多摘你們几個果子，多掐几枝花儿，你們有冤還沒處訴．他們也沾帶了些利息，你們有照顧不到，他們就替你照顧了。”眾婆子听了這個議論，又去了帳房受轄治，又不与鳳姐儿去算帳，一年不過多拿出若干貫錢來，各各歡喜异常，都齊說：“愿意．強如出去被他揉搓著，還得拿出錢來呢．"那不得管地的听了每年終又無故得分錢，也都喜歡起來，口內說：“他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的．我們怎么好`穩坐吃三注'的？"寶釵笑道：“媽媽們也別推辭了，這原是分內應當的．你們只要日夜辛苦些，別躲懶縱放人吃酒賭錢就是了．不然，我也不該管這事，你們一般听見，姨娘親口囑托我三五回，說大奶奶如今又不得閒儿，別的姑娘又小，托我照看照看．我若不依，分明是叫姨娘操心．你們奶奶又多病多痛，家務也忙．我原是個閒人，便是個街坊鄰居，也要幫著些，何況是親姨娘托我．我免不得去小就大，講不起眾人嫌我．倘或我只顧了小分沽名釣譽，那時酒醉賭博生出事來，我怎么見姨娘？你們那時后悔也遲了，就連你們素日的老臉也都丟了．這些姑娘小姐們，這么一所大花園，都是你們照看，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規遵矩的，原該大家齊心，顧些体統．你們反縱放別人任意吃酒賭博，姨娘听見了，教訓一場猶可，倘若被那几個管家娘子听見了，他們也不用回姨娘，竟教導你們一番．你們這年老的反受了年小的教訓，雖是他們是管家．管的著你們，何如自己存些体統，他們如何得來作踐．所以我如今替你們想出這個額外的進益來，也為大家齊心把這園里周全的謹謹慎慎，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心里豈不敬伏．也不枉替你們籌畫進益，既能奪他們之權，生你們之利，豈不能行無為之治，分他們之憂．你們去細想想這話。”家人都歡聲鼎沸說：“姑娘說的很是．從此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶這樣疼顧我們，我們再要不体上情，天地也不容了。”剛說著，只見林之孝家的進來說：“江南甄府里家眷昨日到京，今日進宮朝賀．此刻先遣人來送禮請安．"說著，便將禮單送上去．探春接了，看道是：“上用的妝緞蟒緞十二匹，上用雜色緞十二匹，上用各色紗十二匹，上用宮綢十二匹，官用各色緞紗綢綾二十四匹。”李紈也看過，說：“用上等封儿賞他。”因又命人回了賈母．賈母便命人叫李紈，探春，寶釵等也都過來，將禮物看了．李紈收過，一邊吩咐內庫上人說：“等太太回來看了再收。”賈母因說：“這甄家又不与別家相同，上等賞封賞男人，只怕展眼又打發女人來請安，預備下尺頭。”一語未完，果然人回：“甄府四個女人來請安。”賈母听了，忙命人帶進來．那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別．請安問好畢，賈母命拿了四個腳踏來，他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下．賈母便問：“多早晚進京的？"四人忙起身回說：'昨日進的京．今日太太帶了姑娘進宮請安去了，故令女人們來請安，問候姑娘們。”賈母笑問道：“這些年沒進京，也不想到今年來。”四人也都笑回道：“正是，今年是奉旨進京的。”賈母問道：“家眷都來了？"四人回說：“老太太和哥儿，兩位小姐并別位太太都沒來，就只太太帶了三姑娘來了。”賈母道：“有人家沒有？"四人道：“尚沒有。”賈母笑道：“你們大姑娘和二姑娘這兩家，都和我們家甚好。”四人笑道：“正是．每年姑娘們有信回去說，全虧府上照看。”賈母笑道：“什么照看，原是世交，又是老親，原應當的．你們二姑娘更好，更不自尊自大，所以我們才走的親密。”四人笑道：“這是老太太過謙了。”賈母又問：“你這哥儿也跟著你們老太太？"四人回說：“也是跟著老太太．"賈母道：“几歲了？"又問：“上學不曾？"四人笑說：“今年十三歲．因長得齊整，老太太很疼．自幼淘气异常，天天逃學，老爺太太也不便十分管教。”賈母笑道：“也不成了我們家的了！你這哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太便叫作寶玉。”賈母便向李紈等道：“偏也叫作個寶玉。”李紈忙欠身笑道：“從古至今，同時隔代重名的很多。”四人也笑道：“起了這小名儿之后，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒似曾有一個的．只是這十來年沒進京來，卻記不得真了。”賈母笑道：“豈敢，就是我的孫子．人來。”眾媳婦丫頭答應了一聲，走近几步．賈母笑道：“園里把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何？”眾媳婦听了，忙去了，半刻圍了寶玉進來．四人一見，忙起身笑道：“唬了我們一跳．若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道是我們的寶玉后赶著也進了京了呢。”一面說，一面都上來拉他的手，問長問短．寶玉忙也笑問好．賈母笑道：“比你們的長的如何？"李紈等笑道：“四位媽媽才一說，可知是模樣相仿了。”賈母笑道：“那有這樣巧事？大家子孩子們再養的嬌嫩，除了臉上有殘疾十分黑丑的，大概看去都是一樣的齊整．這也沒有什么怪處。”四人笑道：“如今看來，模樣是一樣．据老太太說，淘气也一樣．我們看來，這位哥儿性情卻比我們的好些。”賈母忙問：“怎見得？"四人笑道：“方才我們拉哥儿的手說話便知．我們那一個只說我們糊涂，慢說拉手，他的東西我們略動一動也不依．所使喚的人都是女孩子們。”四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出來．賈母也笑道：“我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐一時．可知你我這樣人家的孩子們，憑他們有什么刁鑽古怪的毛病儿，見了外人，必是要還出正經禮數來的．若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了．就是大人溺愛的，是他一則生的得人意，二則見人禮數竟比大人行出來的不錯，使人見了可愛可怜，背地里所以才縱他一點子．若一味他只管沒里沒外，不与大人爭光，憑他生的怎樣，也是該打死的．"四人听了，都笑說：“老太太這話正是．雖然我們寶玉淘气古怪，有時見了人客，規矩禮數更比大人有禮．所以無人見了不愛，只說為什么還打他．殊不知他在家里無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事他偏要行，所以老爺太太恨的無法．就是弄性，也是小孩子的常情，胡亂花費，這也是公子哥儿的常情，怕上學，也是小孩子的常情，都還治的過來．