第174回　
三個人知道．今日被你遇見，又有這段意思，少不得也告訴了你，只不許再對人言講。”又哭道：“我也不便和你面說，你只回去背人悄問芳官就知道了。”說畢，佯常而去．
寶玉听了，心下納悶，只得踱到瀟湘館，瞧黛玉益發瘦的可怜，問起來，比往日已算大愈了．黛玉見他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下淚來，些微談了談，便催寶玉去歇息調養．寶玉只得回來．因記挂著要問芳官那原委，偏有湘云香菱來了，正和襲人芳官說笑，不好叫他，恐人又盤詰，只得耐著．
一時芳官又跟了他干娘去洗頭．他干娘偏又先叫了他親女儿洗過了后，才叫芳官洗．芳官見了這般，便說他偏心，"把你女儿剩水給我洗．我一個月的月錢都是你拿著，沾我的光不算，反倒給我剩東剩西的。”他干娘羞愧變成惱，便罵他：“不識抬舉的東西！怪不得人人說戲子沒一個好纏的．憑你甚么好人，入了這一行，都弄坏了．這一點子□崽子，也挑么挑六，咸□淡話，咬群的騾子似的！"娘儿兩個吵起來．襲人忙打發人去說：“少亂嚷，瞅著老太太不在家，一個個連句安靜話也不說。”晴雯因說：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，會兩出戲，倒象殺了賊王，擒了反叛來的。”襲人道：“一個巴掌拍不響，老的也太不公些，小的也太可惡些。”寶玉道：“怨不得芳官．自古說：`物不平則鳴'．他少親失眷的，在這里沒人照看，賺了他的錢．又作賤他，如何怪得。”因又向襲人道：“他一月多少錢？以后不如你收了過來照管他，豈不省事？"襲人道：“我要照看他那里不照看了，又要他那几個錢才照看他？沒的討人罵去了。”說著，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些雞卵，香皂，頭繩之類，叫一個婆子來送給芳官去，叫他另要水自洗，不要吵鬧了．他干娘益發羞愧，便說芳官"沒良心，花掰我克扣你的錢。”便向他身上拍了几把，芳官便哭起來．寶玉便走出，襲人忙勸：“作什么？我去說他。”晴雯忙先過來，指他干娘說道：“你老人家太不省事．你不給他洗頭的東西，我們饒給他東西，你不自臊，還有臉打他．他要還在學里學藝，你也敢打他不成！"那婆子便說：“一日叫娘，身是母．他排場我，我就打得！"襲人喚麝月道：“我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句．"麝月听了，忙過來說道：“你且別嚷．我且問你，別說我們這一處，你看滿園子里，誰在主子屋里教導過女儿的？便是你的親女儿，既分了房，有了主子，自有主子打得罵得，再者大些的姑娘姐姐們打得罵得，誰許老子娘又半中間管閒事了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什么？越老越沒了規矩！你見前儿墜儿的娘來吵，你也來跟他學？你們放心，因連日這個病那個病，老太太又不得閒心，所以我沒回．等兩日消閒了，咱們痛回一回，大家把威風煞一煞儿才好．寶玉才好了些，連我們不敢大聲說話，你反打的人狼號鬼叫的．上頭能出了几日門，你們就無法無天的，眼睛里沒了我們，再兩天你們就該打我們了．他不要你這干娘，怕糞草埋了他不成？"寶玉恨的用拄杖敲著門檻子說道：“這些老婆子都是些鐵心石頭腸子，也是件大奇的事．不能照看，反倒折挫，天長地久，如何是好！"晴雯道：“什么`如何是好'，都攆了出去，不要這些中看不中吃的！"那婆子羞愧難當，一言不發．那芳官只穿著海棠紅的小棉襖，底下絲綢撒花袷褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭發披在腦后，哭的淚人一般．麝月笑道：“把一個鶯鶯小姐，反弄成拷打紅娘了！這會子又不妝扮了，還是這么松怠怠的。”寶玉道：“他這本來面目极好，倒別弄緊襯了。”晴雯過去拉了他，替他洗淨了發，用手巾擰干，松松的挽了一個慵妝髻，命他穿了衣服過這邊來了．
接著司內廚的婆子來問：“晚飯有了，可送不送？"小丫頭听了，進來問襲人．襲人笑道：“方才胡吵了一陣，也沒留心听鐘几下了。”晴雯道：“那勞什子又不知怎么了，又得去收拾。”說著，便拿過表來瞧了一瞧說：“略等半鐘茶的工夫就是了。”小丫頭去了．麝月笑道：“提起淘气，芳官也該打几下．昨儿是他擺弄了那墜子，半日就坏了。”說話之間，便將食具打點現成．一時小丫頭子捧了盒子進來站住．晴雯麝月揭開看時，還是只四樣小菜．晴雯笑道：“已經好了，還不給兩樣清淡菜吃．這稀飯咸菜鬧到多早晚？"一面擺好，一面又看那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前．寶玉便就桌上喝了一口，說：“好燙！"襲人笑道：“菩薩，能几日不見葷，饞的這樣起來。”一面說，一面忙端起輕輕用口吹．因見芳官在側，便遞与芳官，笑道：“你也學著些伏侍，別一味呆憨呆睡．口勁輕著，別吹上唾沫星儿。”芳官依言果吹了几口，甚妥．
他干娘也忙端飯在門外伺候．向日芳官等一到時原從外邊認的，就同往梨香院去了．這干婆子原系榮府三等人物，不過令其与他們漿洗，皆不曾入內答應，故此不知內幃規矩．今亦托賴他們方入園中，隨女歸房．這婆子先領過麝月的排場，方知了一二分，生恐不令芳官認他做干娘，便有許多失利之處，故心中只要買轉他們．今見芳官吹湯，便忙跑進來笑道：“他不老成，仔細打了碗，讓我吹罷。”一面說，一面就接．晴雯忙喊：“出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹．你什么空儿跑到這里□子來了？還不出去。”一面又罵小丫頭們：“瞎了心的，他不知道，你們也不說給他！"小丫頭們都說：“我們攆他，他不出去，說他，他又不信．如今帶累我們受气，你可信了？我們到的地方儿，有你到的一半，還有你一半到不去的呢．何況又跑到我們到不去的地方還不算，又去伸手動嘴的了．"一面說，一面推他出去．階下几個等空盒家伙的婆子見他出來，都笑道：“嫂子也沒用鏡子照一照，就進去了。”羞的那婆子又恨又气，只得忍耐下去．
芳官吹了几口，寶玉笑道：“好了，仔細傷了气．你嘗一口，可好了？"芳官只當是頑話，只是笑看著襲人等．襲人道：“你就嘗一口何妨。”晴雯笑道：“你瞧我嘗。”說著就喝了一口．芳官見如此，自己也便嘗了一口，說：“好了。”遞与寶玉．寶玉喝了半碗，吃了几片筍，又吃了半碗粥就罷了．眾人揀收出去了．小丫頭捧了沐盆，盥漱已畢，襲人等出去吃飯．寶玉使個眼色与芳官，芳官本自伶俐，又學几年戲，何事不知？便裝說頭疼不吃飯了．襲人道：“不吃飯，你就在屋里作伴儿，把這粥給你留著，一時餓了再吃。”說著，都去了．
這里寶玉和他只二人，寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何謊言護庇，又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴他一遍，又問他祭的果系何人．芳官听了，滿面含笑，又歎一口气，說道：“這事說來可笑又可歎。寶玉听了，忙問如何．芳官笑道：“你說他祭的是誰？祭的是死了的□官。”寶玉道：“這是友誼，也應當的。”芳官笑道：“那里是友誼？他竟是瘋傻的想頭，說他自己是小生，□官是小旦，常做夫妻，雖說是假的，每日那些曲文排場，皆是真正溫存体貼之事，故此二人就瘋了，雖不做戲，尋常飲食起坐，兩個人竟是你恩我愛．□官一死，他哭的死去活來，至今不忘，所以每節燒紙．后來補了蕊官，我們見他一般的溫柔体貼，也曾問他得新棄舊的．他說：`這又有個大道理．比如男子喪了妻，或有必當續弦者，也必要續弦為是．便只是不把死的丟過不提，便是情深意重了．若一味因死的不續，孤守一世，妨了大節，也不是理，死者反不安了．'你說可是又瘋又呆？說來可是可笑？"寶玉听說了這篇呆話，獨合了他的呆性，不覺又是歡喜，又是悲歎，又稱奇道絕，說：“天既生這樣人，又何用我這須眉濁物玷辱世界。”因又忙拉芳官囑道：“既如此說，我也有一句話囑咐他，我若親對面与他講未免不便，須得你告訴他。”芳官問何事．寶玉道：“以后斷不可燒紙錢．這紙錢原是后人异端，不是孔子遺訓．以后逢時按節，只備一個爐，到日隨便焚香，一心誠虔，就可感格了．愚人原不知，無論神佛死人，必要分出等例，各式各例的．殊不知只一`誠心'二字為主．即值倉皇流离之日，雖連香亦無，隨便有土有草，只以洁淨，便可為祭，不獨死者享祭，便是回神鬼也來享的．你瞧瞧我那案上，只設一爐，不論日期，時常焚香．他們皆不知原故，我心里卻各有所因．隨便有清茶便供一鐘茶，有新水就供一盞水，或有鮮花，或有鮮果，甚至葷羹腥菜，只要心誠意洁，便是佛也都可來享，所以說，只在敬不在虛名．以后快命他不可再燒紙。”芳官听了，便答應著．一時吃過飯，便有人回：“老太太，太太回來了。”——

