第181回　
六十二回
話說平儿出來吩咐林之孝家的道：“大事化為小事，小事化為沒事，方是興旺之家．若得不了一點子小事，便揚鈴打鼓的亂折騰起來，不成道理．如今將他母女帶回，照舊去當差．將秦顯家的仍舊退回．再不必提此事．只是每日小心巡察要緊。”說畢，起身走了．柳家的母女忙向上磕頭，林家的帶回園中，回了李紈探春，二人皆說：“知道了，能可無事，很好。”司棋等人空興頭了一陣．那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭上半天．在廚房內正亂著接收家伙米糧煤炭等物，又查出許多虧空來，說：“粳米短了兩石，常用米又多支了一個月的，炭也欠著額數。”一面又打點送林之孝家的禮，悄悄的備了一簍炭，五百斤木柴，一擔粳米，在外邊就遣了子侄送入林家去了，又打點送帳房的禮，又預備几樣菜蔬請几位同事的人，說：“我來了，全仗列位扶持．自今以后都是一家人了．我有照顧不到的，好歹大家照顧些。”正亂著，忽有人來說与他：“看過這早飯就出去罷．柳嫂儿原無事，如今還交与他管了。”秦顯家的听了，轟去魂魄，垂頭喪气，登時掩旗息鼓，卷包而出．送人之物白丟了許多，自己倒要折變了賠補虧空．連司棋都气了個倒仰，無計挽回，只得罷了．趙姨娘正因彩云私贈了許多東西，被玉釧儿吵出，生恐查詰出來，每日捏一把汗打听信儿．忽見彩云來告訴說：“都是寶玉應了，從此無事．"趙姨娘方把心放下來．誰知賈環听如此說，便起了疑心，將彩云凡私贈之物都拿了出來，照著彩云的臉摔了去，說：“這兩面三刀的東西！我不稀罕．你不和寶玉好，他如何肯替你應．你既有擔當給了我，原該不与一個人知道．如今你既然告訴他，如今我再要這個，也沒趣儿。”彩云見如此，急的發身賭誓，至于哭了．百般解說，賈環執意不信，說：“不看你素日之情，去告訴二嫂子，就說你偷來給我，我不敢要．你細想去．"說畢，摔手出去了．急的趙姨娘罵：“沒造化的种子，蛆心孽障。”气的彩云哭個淚干腸斷．趙姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜負了你的心，我看的真．讓我收起來，過兩日他自然回轉過來了。”說著，便要收東西．彩云賭气一頓包起來，乘人不見時，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉漂的漂了．自己气的在被內暗哭．當下又值寶玉生日已到，原來寶琴也是這日，二人相同．因王夫人不在家，也不曾象往年鬧熱．只有張道士送了四樣禮，換的寄名符儿，還有几處僧尼廟的和尚姑子送了供尖儿，并壽星紙馬疏頭，并本命星官值年太歲周年換的鎖儿．家中常走的女先儿來上壽．王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲挂面．薛姨娘處減一等．其余家中人，尤氏仍是一雙鞋襪，鳳姐儿是一個宮制四面和合荷包，里面裝一個金壽星，一件波斯國所制玩器．各廟中遣人去放堂舍錢．又另有寶琴之禮，不能備述．姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊复應景而已．
這日寶玉清晨起來，梳洗已畢，冠帶出來．至前廳院中，已有李貴等四五個人在那里設下天地香燭，寶玉炷了香．行畢禮，奠茶焚紙后，便至宁府中宗祠祖先堂兩處行畢禮，出至月台上，又朝上遙拜過賈母，賈政，王夫人等．一順到尤氏上房，行過禮，坐了一回，方回榮府．先至薛姨媽處，薛姨媽再三拉著，然后又遇見薛蝌，讓一回，方進園來．晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾著氈子，從李氏起，一一挨著，長的房中到過．复出二門，至李，趙，張，王四個奶媽家讓了一回，方進來．雖眾人要行禮，也不曾受．回至房中，襲人等只都來說一聲就是了．王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故皆不磕頭．
歇一時，賈環賈蘭等來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了．寶玉笑說走乏了，便歪在床上．方吃了半盞茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫頭笑進來，原來是翠墨，小螺，翠縷，入畫，邢岫煙的丫頭篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸞，繡鸞八九個人，都抱著紅氈笑著走來，說：“拜壽的擠破了門了，快拿面來我們吃。”剛進來時，探春，湘云，寶琴，岫煙，惜春也都來了．寶玉忙迎出來，笑說：“不敢起動，快預備好茶。”進入房中，不免推讓一回，大家歸坐．襲人等捧過茶來，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的來了．寶玉忙迎出來，笑說：“我方才到鳳姐姐門上，回了澆*，不能見，我又打發人進去讓姐姐的。”平儿笑道：“我正打發你姐姐梳頭，不得出來回你．后來听見又說讓我，我那里禁當的起，所以特赶來磕頭。”寶玉笑道：“我也禁當不起。”襲人早在外間安了坐，讓他坐．平儿便福下去，寶玉作揖不迭．平儿便跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來．又下了一福，寶玉又還了一揖．襲人笑推寶玉：“你再作揖。”寶玉道：“已經完了，怎么又作揖？"襲人笑道：“這是他來給你拜壽．今儿也是他的生日，你也該給他拜壽。”寶玉听了，喜的忙作下揖去，說：“原來今儿也是姐姐的芳誕。”平儿還万福不迭．湘云拉寶琴岫煙說：“你們四個人對拜壽，直拜一天才是。”探春忙問：“原來邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了．"忙命丫頭：“去告訴二奶奶，赶著補了一分禮，与琴姑娘的一樣，送到二姑娘屋里去．"丫頭答應著去了．岫煙見湘云直口說出來，少不得要到各房去讓讓．探春笑道：“倒有些意思，一年十二個月，月月有几個生日．人多了，便這等巧，也有三個一日，兩個一日的．大年初一日也不白過，大姐姐占了去．怨不得他福大，生日比別人就占先．又是太祖太爺的生日．過了燈節，就是老太太和寶姐姐，他們娘儿兩個遇的巧．三月初一日是太太，初九日是璉二哥哥．二月沒人。”襲人道：“二月十二是林姑娘，怎么沒人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我這個記性是怎么了！"寶玉笑指襲人道：“他和林妹妹是一日，所以他記的。”探春笑道：“原來你兩個倒是一日．每年連頭也不給我們磕一個．平儿的生日我們也不知道，這也是才知道。”平儿笑道：“我們是那牌儿名上的人，生日也沒拜壽的福，又沒受禮職分，可吵鬧什么，可不悄悄的過去．今儿他又偏吵出來了，等姑娘們回房，我再行禮去罷。”探春笑道：“也不敢惊動．只是今儿倒要替你過個生日，我心才過得去。”寶玉湘云等一齊都說：“很是。”探春便吩咐了丫頭：“去告訴他奶奶，就說我們大家說了，今儿一日不放平儿出去，我們也大家湊了分子過生日呢。”丫頭笑著去了，半日，回來說：“二奶奶說了，多謝姑娘們給他臉．不知過生日給他些什么吃，只別忘了二奶奶，就不來絮聒他了。”眾人都笑了．探春因說道：“可巧今儿里頭廚房不預備飯，一應下面弄菜都是外頭收拾．咱們就湊了錢叫柳家的來攬了去，只在咱們里頭收拾倒好。”眾人都說是极．探春一面遣人去問李紈，寶釵，黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席．柳家的不知何意，因說外廚房都預備了．探春笑道：“你原來不知道，今儿是平姑娘的華誕．外頭預備的是上頭的，這如今我們私下又湊了分子，單為平姑娘預備兩桌請他．你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了帳和我那里領錢。”柳家的笑道：“原來今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”說著，便向平儿磕下頭去，慌的平儿拉起他來．柳家的忙去預備酒席．
這里探春又邀了寶玉，同到廳上去吃面，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人去請薛姨媽与黛玉．因天气和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了．花團錦簇，擠了一廳的人．
誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮与寶玉，寶玉于是過去陪他吃面．兩家皆治了壽酒，互相酬送，彼此同領．至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒．寶釵帶了寶琴過來与薛蝌行禮，把盞畢，寶釵因囑薛蝌：“家里的酒也不用送過那邊去，這虛套竟可收了．你只請伙計們吃罷．我們和寶兄弟進去還要待人去呢，也不能陪你了。”薛蝌忙說：“姐姐兄弟只管請，只怕伙計們也就好來了。”寶玉忙又告過罪，方同他姊妹回來．
一進角門，寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了自己拿著．寶玉忙說：“這一道門何必關，又沒多的人走．況且姨娘，姐姐，妹妹都在里頭，倘或家去取什么，豈不費事。”寶釵笑道：“小心沒過逾的．你瞧你們那邊，這几日七事八事，竟沒有我們這邊的人，可知是這門關的有功效了．若是開著，保不住那起人圖順腳，抄近路從這里走，攔誰的是？不如鎖了，連媽和我也禁著些，大家別走．縱有了事，就賴不著這邊的人了。”寶玉笑道：“原來姐姐也知道我們那邊近日丟了東西？"寶釵笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物．若非因人，你連這兩件還不知道呢．殊不知還有几件比這兩件大的呢．若以后叨登不出來，是大家的造化，若叨登出來，不知里頭連累多少人呢．你也是不管事的人，我才告訴你．平儿是個明白人，我前儿也告訴了他，皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了．若不出來，大家樂得丟開手．若犯出來，他心里已有稿子，自有頭緒，就冤屈不著平人了．你只听我說，以后留神小心就是了，這話也不可對