第182回　
二個人講。”
說著，來到沁芳亭邊，只見襲人，香菱，待書，素云，晴雯，麝月，芳官，蕊官，藕官等十來個人都在那里看魚作耍．見他們來了，都說：“芍藥欄里預備下了，快去上席罷。”寶釵等隨攜了他們同到了芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內．連尤氏已請過來了，諸人都在那里，只沒平儿．
原來平儿出去，有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人來拜壽送禮的不少，平儿忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明鳳姐儿，不過留下几樣，也有不收的，也有收下即刻賞与人的．忙了一回，又直待鳳姐儿吃過面，方換了衣裳往園里來．
剛進了園，就有几個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中．只見筵開玳瑁，褥設芙蓉．眾人都笑：“壽星全了。”上面四座定要讓他四個人坐，四人皆不肯．薛姨媽說：“我老天拔地，又不合你們的群儿，我倒覺拘的慌，不如我到廳上隨便躺躺去倒好．我又吃不下什么去，又不大吃酒，這里讓他們倒便宜。”尤氏等執意不從．寶釵道：“這也罷了，倒是讓媽在廳上歪著自如些，有愛吃的送些過去，倒自在了．且前頭沒人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既這樣，恭敬不如從命。”因大家送了他到議事廳上，眼看著命丫頭們舖了一個錦褥并靠背引枕之類，又囑咐：“好生給姨媽捶腿，要茶要水別推三扯四的．回來送了東西來，姨媽吃了就賞你們吃．只別离了這里出去。”小丫頭們都答應了．探春等方回來．終久讓寶琴岫煙二人在上，平儿面西坐，寶玉面東坐．探春又接了鴛鴦來，二人并肩對面相陪．西邊一桌，寶釵黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉釧儿二人打橫．三桌上，尤氏李紈又拉了襲人彩云陪坐．四桌上便是紫鵑，鶯儿，晴雯，小螺，司棋等人圍坐．當下探春等還要把盞，寶琴等四人都說：“這一鬧，一日都坐不成了。”方才罷了．兩個女先儿要彈詞上壽，眾人都說：“我們沒人要听那些野話，你廳上去說給姨太太解悶儿去罷。”一面又將各色吃食揀了，命人送与薛姨媽去．寶玉便說：“雅坐無趣，須要行令才好。”眾人有的說行這個令好，那個又說行那個令好．黛玉道：“依我說，拿了筆硯將各色全都寫了，拈成鬮儿，咱們抓出那個來，就是那個。”眾人都道妙．即拿了一副筆硯花箋．香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯便圖不得，連忙起座說：“我寫"．大家想了一回，共得了十來個，念著，香菱一一的寫了，搓成鬮儿，擲在一個瓶中間．探春便命平儿揀，平儿向內攪了一攪，用箸拈了一個出來，打開看，上寫著"射覆"二字．寶釵笑道：“把個酒令的祖宗拈出來．`射覆'從古有的，如今失了傳，這是后人纂的，比一切的令都難．這里頭倒有一半是不會的，不如毀了，另拈一個雅俗共賞的。”探春笑道：“既拈了出來，如何又毀．如今再拈一個，若是雅俗共賞的，便叫他們行去．咱們行這個．"說著又著襲人拈了一個，卻是"拇戰"．史湘云笑著說：“這個簡斷爽利，合了我的脾气．我不行這個`射覆'，沒的垂頭喪气悶人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他亂令，寶姐姐快罰他一鐘。”寶釵不容分說，便灌湘云一杯．探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派。”命取了令骰令盆來，"從琴妹擲起，挨下擲去，對了點的二人射覆。”寶琴一擲，是個三，岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了一個三．寶琴笑道：“只好室內生春，若說到外頭去，可太沒頭緒了。”探春道：“自然．三次不中者罰一杯．你覆，他射。”寶琴想了一想，說了個"老"字．香菱原生于這令，一時想不到，滿室滿席都不見有与"老"字相連的成語．湘云先听了，便也亂看，忽見門斗上貼著"紅香圃"三個字，便知寶琴覆的是"吾不如老圃"的"圃"字．見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說"藥"字．黛玉偏看見了，說"快罰他，又在那里私相傳遞呢。”哄的眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手．于是罰了香菱一杯．下則寶釵和探春對了點子．探春便覆了一個"人"字．寶釵笑道：“這個`人'字泛的很。”探春笑道：“添一字，兩覆一射也不泛了。”說著，便又說了一個"窗"字．寶釵一想，因見席上有雞，便射著他是用"雞窗”“雞人"二典了，因射了一個"塒"字．探春知他射著，用了"雞栖于塒"的典，二人一笑，各飲一口門杯．湘云等不得，早和寶玉"三”“五"亂叫，划起拳來．那邊尤氏和鴛鴦隔著席也"七寶玉，襲人贏了平儿，尤氏贏了鴛鴦，三個人限酒底酒面，湘云便說：“酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上的話，共總湊成一句話．酒底要關人事的果菜名。”眾人听了，都笑說：“惟有他的令也比人嘮叨，倒也有意思。”便催寶玉快說．寶玉笑道：“誰說過這個，也等想一想儿．"黛玉便道：“你多喝一鐘，我替你說。”寶玉真個喝酒，听黛玉說道：落霞与孤騖齊飛，風急江天過雁哀，卻是一只折足雁，叫的人九回腸，這是鴻雁來賓．說的大家笑了，說：“這一串子倒有些意思。”黛玉又拈了一個榛穰，說酒底道：榛子非關隔院砧，何來万戶搗衣聲．令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，都帶一個"壽"字的，不能多贅．大家輪流亂划了一陣，這上面湘云又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子．李紈便覆了一個"瓢"字，岫煙便射了一個"綠"字，二人會意，各飲一口．湘云的拳卻輸了，請酒面酒底．寶琴笑道：“請君入瓮。”大家笑起來，說：“這個典用的當。”湘云便說道：奔騰而砰湃，江間波浪兼天涌，要鐵鎖纜孤舟，既遇著一江風，不宜出行．說的眾人都笑了，說：“好個謅斷了腸子的．怪道他出這個令，故意惹人笑。又听他說酒底．湘云吃了酒，揀了一塊鴨肉呷口，忽見碗內有半個鴨頭，遂揀了出來吃腦子．眾人催他"別只顧吃，到底快說了。”湘云便用箸子舉著說道：這鴨頭不是那丫頭，頭上那討桂花油．眾人越發笑起來，引的晴雯，小螺，鶯儿等一干人都走過來說：“云姑娘會開心儿，拿著我們取笑儿，快罰一杯才罷．怎見得我們就該擦桂花油的？倒得每人給一瓶子桂花油擦擦。”黛玉笑道：“他倒有心給你們一瓶子油，又怕挂誤著打盜竊的官司。”眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭．彩云有心病，不覺的紅了臉．寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼．黛玉自悔失言，原是趣寶玉的，就忘了趣著彩云，自悔不及，忙一頓行令划拳岔開了．
底下寶玉可巧和寶釵對了點子．寶釵覆了一個"寶"字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲指自己所佩通靈玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅謔，我卻射著了．說出來姐姐別惱，就是姐姐的諱`釵'字就是了。”眾人道：“怎么解？"寶道：“他說`寶'，底下自然是`玉'了．我射`釵'字，舊詩曾有`敲斷玉釵紅燭冷'豈不射著了。”湘云說道：“這用時事卻使不得，兩個人都該罰。”香菱忙道：“不止時事，這也有出處。”湘云道：“`寶玉'二字并無出處，不過是春聯上或有之，詩書紀載并無，算不得。”香菱道：“前日我讀岑嘉州五言律，現有一句說`此鄉多寶玉'，怎么你倒忘了？后來又讀李義山七言絕句，又有一句`寶釵無日不生塵'，我還笑說他兩個名字都原來在唐詩上呢。”眾人笑說：“這可問住了，快罰一杯。”湘云無語，只得飲了．大家又該對點的對點，划拳的划拳．這些人因賈母王夫人不在家，沒了管束，便任意取樂，呼三喝四，喊七叫八．滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧．頑了一回，大家方起席散了一散，倏然不見了湘云，只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影響，使人各處去找，那里找得著．
接著林之孝家的同著几個老婆子來，生恐有正事呼喚，二者恐丫鬟們年青，乘王夫人不在家不服探春等約束，恣意痛飲，失了体統，故來請問有事無事．探春見他們來了，便知其意，忙笑道：“你們又不放心，來查我們來了．我們沒有多吃酒，不過是大家頑笑，將酒作個引子，媽媽們別耽心。”李紈尤氏都也笑說：“你們歇著去罷，我們也不敢叫他們多吃了．"林之孝家的等人笑說：“們知道，連老太太叫姑娘吃酒姑娘們還不肯吃，何況太太們不在家，自然頑罷了我們怕有事，來打听打听．二則天長了，姑娘們頑一回子還該點補些小食儿．素日又不大吃雜東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。”探春笑道：“媽媽們說的是，我們也正要吃呢。”因回頭命取點心來．兩旁丫鬟們答應了，忙去傳點心．探春又笑讓：“你們歇著去罷，或是姨媽那里說話儿去．我們即刻打發人送酒你們吃去．"林之孝家的等人笑回：“不敢領了。”又站了一回，方退了出來．平儿摸著臉笑道：“我的臉都熱了，也不好意思見他們．依我說竟收了罷，別惹他們再來，倒沒意思了。”探春笑道：“不相干，橫豎咱們不認真喝酒就罷了。”
正說著，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來：“姑娘們快瞧云姑娘去，吃醉了圖涼快，在山子后頭一塊青板石凳上睡著了。”眾人听說，都笑道：“快別吵嚷說著，都走來看時，果見湘云臥于山石僻處一個石凳子上，業經香夢沉酣，四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶鬧穰穰的圍著他，又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕著．眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚挽扶．湘云口內猶作睡語說酒令，唧唧嘟嘟說：
泉香而酒冽，玉□盛來琥珀光，直飲到梅梢月上，醉扶
歸，卻為宜會親友．眾人笑推他，說道：“快醒醒儿吃飯去，這潮凳上還睡出病來呢．"湘云慢啟秋波，見了眾人，低頭看了一看自己，方知是醉了．原是來納涼避靜的，不覺的因多罰了兩杯酒，嬌□不胜，便睡著了，心中反覺自愧．連忙起身扎掙著同人來至紅香圃中，用過水，又吃了兩盞釅茶．探春忙命將醒酒石拿來給他銜在口內，一時又命他喝了一些酸湯，方才覺得好了些．
當下又選了几樣果菜与鳳姐送去，鳳姐儿也送了几樣來．寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有扶欄觀魚的，各自取便說笑不一．探春便和寶琴下棋，寶釵岫煙觀局．林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥不知說些什么．只見林之孝家的和一群女人帶了一個媳婦進來．那媳婦愁眉苦臉，也不敢進廳，只到了階下，便朝上跪下了，碰頭有聲．探春因一塊棋受了敵，算來算去總得了兩個眼，便折了官著，兩眼只瞅著棋枰，一只手卻伸在盒內，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回頭要茶時才看見，問：“什么事？"林之孝家的便指那媳婦說：“這是四姑娘屋里的小丫頭彩儿的娘，現是園內伺候的人．嘴很不好，才是我听見了問著他，他說的話也不敢回姑娘，竟要攆出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？"林之孝家的道：“方才大奶奶都往廳上姨太太處去了，頂頭看見，我已回明白了，叫回姑娘來。”探春道：“怎么不回二奶奶？"平儿道：“不回去也罷，我回去說一聲就是了。”探春點點頭，道：“既這么著，就攆出他去，等太太來了，再回定奪。”說畢仍又下棋．這林之孝家的帶了那人去不提．黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙知意．黛玉便說道：“你家三丫頭倒是個乖人．雖然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走．差不多的人就早作起威福來了。”寶玉道：“你不知道呢．你病著時，他干了好几件事．這園子也分了人管，如今多掐一草也不能了．又□了几件事，單拿我和鳳姐姐作筏子禁別人．最是心里有算計的人，豈只乖而已。”黛玉道：“要這樣才好，咱們家里也太花費了．我雖不管事，心里每常閒了，替你們一算計，出的多進的少，如今若不省儉，必致后手不接。”寶玉笑道：“憑他怎么后手不接，也短不了咱們兩個人的．"黛玉听了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了．寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，里面可式放著兩鐘新茶，因問：“他往那去了？我見你兩個半日沒吃茶，巴巴的倒了兩鐘來，他又走了。”寶玉道：“那不是他，你給他送去。”說著自拿了一鐘．襲人便送了那鐘去，偏和寶釵在一處，只得一鐘茶，便說：“那位渴了那位先接了，我再倒去寶釵笑道：“我卻不渴，只要一口漱一漱就夠了。”說著先拿起來喝了一口，剩下半杯遞在黛玉手內．襲人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我這病，大夫不許我多吃茶，這半鐘盡夠了，難為你想的到。”說畢，飲干，將杯放下．襲人又來接寶玉的．寶玉因問：“這半日沒見芳官，他在那里呢？"襲人四顧一瞧說：“才在這里几個人斗草的，這會子不見了。”寶玉听說，便忙回至房中，果見芳官面向里睡在床上．寶玉推他說道：“快別睡覺，咱們外頭頑去，一回儿好吃飯的。”芳官道：“你們吃酒不理我，教我悶了半日，可不來睡覺罷了。”寶玉拉了他起來，笑道：“咱們晚上家里再吃，回來我叫襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，單我在那里也不好．我也不慣吃那個面條子，早起也沒好生吃．才剛餓了，我已告訴了柳嫂子，先給我做一碗湯盛半碗粳米飯送來，我這里吃了就完事．若是晚上吃酒，不許教人管著我，我要盡力吃夠了才罷．我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢．如今學了這勞什子，他們說怕坏嗓子，這几年也沒聞見．乘今儿我是要開齋了。”寶玉道：“這個容易。”
說著，只見柳家的果遣了人送了一個盒子來．小燕接著揭開，里面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟腌的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤卷酥，并一大碗熱騰騰碧熒熒蒸的綠畦香稻粳米飯．小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸過來，撥了一碗飯．芳官便說：“油膩膩的，誰吃這些東西。”只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊腌鵝就不吃了．寶玉聞著，倒覺比往常之味有胜些似的，遂吃了一個卷酥，又命小燕也撥了半碗飯，泡湯一吃，十分香甜可口．小燕和芳官都笑了．吃畢，小燕便將剩的要交回．寶玉道：“你吃了罷，若不夠再要些來。”小燕道：“不用要，這就夠了．方才麝月姐姐拿了兩盤子點心給我們吃了，我再吃了這個，盡不用再吃了。”說著，便站在桌邊一頓吃了，又留下兩個卷酥，說：“這個留著給我媽吃．晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。”寶玉笑道：“你也愛吃酒？等著咱們晚上痛喝一陣．你襲人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思．今儿大家開齋．還有一件事，想著囑咐你，我竟忘了，此刻才想起來．以后芳官全要你照看他，他或有不到的去處，你提他，襲人照顧不過這些人來．"小燕道：“我都知道，都不用操心．但只這五儿怎么樣？"寶玉道：“你和柳家的說去，明儿直叫他進來罷，等我告訴他們一聲就完了。”芳官听了，笑道：“這倒是正經。”小燕又叫兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在話下．寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹，芳官在后拿著巾扇．剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來．寶玉問：“你們做什么？"襲人道：“擺下飯了，等你吃飯呢。”寶玉便笑著將方才吃的飯一節告訴了他兩個．襲人笑道：“我說你是貓儿食，聞見了香就好．隔鍋飯儿香．雖然如此，也該上去陪他們多少應個景儿。”晴雯用手指戳在芳官額上，說道：“你就是個狐媚子，什么空儿跑了去吃飯，兩個人怎么就約下了，也不告訴我一聲儿．"襲人笑道：“不過是誤打誤撞的遇見了，說約下了可是沒有的事。”晴雯道：“既這么著，要我們無用．明儿我們都走了讓芳官一個人就夠使了。”襲人笑道：“我們都去了使得，你卻去不得。”晴雯道：“惟有我是