第183回　
一個要去，又懶又笨，性子又不好，又沒用。”襲人笑道：“倘或那孔雀褂子再燒個窟窿，你去了誰可會補呢．你倒別和我拿三撇四的，我煩你做個什么，把你懶的橫針不拈，豎線不動．一般也不是我的私活煩你，橫豎都是他的，你就都不肯做．怎么我去了几天，你病的七死八活，一夜連命也不顧給他做了出來，這又是什么原故？你到底說話，別只佯憨，和我笑，也當不了什么。”大家說著，來至廳上．薛姨媽也來了．大家依序坐下吃飯．寶玉只用茶泡了半碗飯，應景而已．一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便頑笑．
外面小螺和香菱，芳官，蕊官，藕官，□官等四五個人，都滿園中頑了一回，大家采了些花草來兜著，坐在花草堆中斗草．這一個說：“我有觀音柳。”那一個說：“我有羅漢松。”那一個又說：“我有君子竹。”這一個又說：“我有美人蕉。”這個又說：“我有星星翠。”那個又說：“我有月月紅。”這個又說：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”那個又說：“我有<<琵琶記》里的枇杷果。”□官便說：'我有姐妹花。”眾人沒了，香菱便說：“我有夫妻蕙。”□官“從沒听見有個夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花為蘭，一箭數花為蕙．凡蕙有兩枝，上下結花者為兄弟蕙，有并頭結花者為夫妻蕙．我這枝并頭的，怎么不是。”□官沒的說了，便起身笑道：“依你說，若是這兩枝一大一小，就老子儿子蕙了．若兩枝背面開的，就是仇人蕙了．你漢子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！香菱听了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：“我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿嘴里汗□的胡說了．等我起來打不死你這小蹄子！"□官見他要勾來，怎容他起來，便忙連身將他壓倒．回頭笑著央告蕊官等：“你們來，幫著我擰他這謅嘴。”兩個人滾在草地下．眾人拍手笑說：“了不得了，那是一洼子水，可惜污了他的新裙子了。”□官回頭看了一看，果見旁邊有一汪積雨，香菱的半扇裙子都污濕了，自己不好意思，忙奪了手跑了．眾人笑個不住，怕香菱拿他們出气，也都哄笑一散．香菱起身低頭一瞧，那裙上猶滴滴點點流下綠水來．正恨罵不絕，可巧寶玉見他們斗草，也尋了些花草來湊戲，忽見眾人跑了，只剩了香菱一個低頭弄裙，因問：“怎么散了？"香菱便說：“我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此鬧起來，把我的新裙子也髒了。寶玉笑道：“你有夫妻蕙，我這里倒有一枝并蒂菱。”口內說，手內卻真個拈著一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內．香菱道：“什么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧這裙子。”寶玉方低頭一瞧，便噯呀了一聲，說：“怎么就拖在泥里了？可惜這石榴紅綾最不經染。”香菱道：“這是前儿琴姑娘帶了來的．姑娘做了一條，我做了一條，今儿才上身。”寶玉跌腳歎道：“若你們家，一日遭踏這一百件也不值什么．只是頭一件既系琴姑娘帶來的，你和寶姐姐每人才一件，他的尚好，你的先髒了，豈不辜負他的心．二則姨媽老人家嘴碎，饒這么樣，我還听見常說你們不知過日子，只會遭踏東西，不知惜福呢．這叫姨媽看見了，又說一個不清。”香菱听了這話，卻碰在心坎儿上，反倒喜歡起來了，因笑道：“就是這話了．我雖有几條新裙子，都不和這一樣的，若有一樣的，赶著換了，也就好了．過后再說。”寶玉道：“你快休動，只站著方好，不然連小衣儿膝褲鞋面都要拖髒．我有個主意：襲人上月做了一條和這個一模一樣的，他因有孝，如今也不穿．竟送了你換下這個來，如何？"香菱笑著搖頭說：“不好，他們倘或听見了倒不好。”寶玉道：“這怕什么．等他們孝滿了，他愛什么難道不許你送他別的不成．你若這樣，還是你素日為人了！況且不是瞞人的事，只管告訴寶姐姐也可，只不過怕姨媽老人家生气罷了。”香菱想了一想有理，便點頭笑道：“就是這樣罷了，別辜負了你的心．我等著你，千万叫他親自送來才好。”寶玉听了，喜歡非常，答應了忙忙的回來．一壁里低頭心下暗算：“可惜這么一個人，沒父母，連自己本姓都忘了，被人拐出來，偏又賣与了這個霸王。”因又想起上日平儿也是意外想不到的，今日更是意外之意外的事了．一壁胡思亂想，來至房中，拉了襲人，細細告訴了他原故．香菱之為人，無人不怜愛的．襲人又本是個手中撒漫的，況与香菱素相交好，一聞此信，忙就開箱取了出來折好，隨了寶玉來尋著香菱，他還站在那里等呢．襲人笑道：“我說你太淘气了，足的淘出個故事來才罷。”香菱紅了臉，笑道：“多謝姐姐了，誰知那起促狹鬼使黑心。”說著，接了裙子，展開一看，果然同自己的一樣．又命寶玉背過臉去，自己叉手向內解下來，將這條系上．襲人道：“把這髒了的交与我拿回去，收拾了再給你送來．你若拿回去，看見了也是要問的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘給那個妹妹罷．我有了這個，不要他了。”襲人道：“你倒大方的好。”香菱忙又万福道謝，襲人拿了髒裙便走．
香菱見寶玉蹲在地下，將方才的夫妻蕙与并蒂菱用樹枝儿摳了一個坑，先抓些落花來舖墊了，將這菱蕙安放好，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平服．香菱拉他的手，笑道：“這又叫做什么？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟使人肉麻的事．你瞧瞧，你這手弄的泥烏苔滑的，還不快洗去。”寶玉笑著，方起身走了去洗手，香菱也自走開．二人已走遠了數步，香菱复轉身回來叫住寶玉．寶玉不知有何話，扎著兩只泥手，笑嘻嘻的轉來問：“什么？"香菱只顧笑．因那邊他的小丫頭臻儿走來說：“二姑娘等你說話呢。”香菱方向寶玉道：“裙子的事可別向你哥哥說才好。”說畢，即轉身走了．寶玉笑道：“可不我瘋了，往虎口里探頭儿去呢。”說著，也回去洗手去了．不知端詳，且听下回分解．

