第194回　
，安了根子．那察院深知原委，收了贓銀．次日回堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，枉捏虛詞，誣賴良人．都察院又素与王子騰相好，王信也只到家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞．
且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般這般，快作道理．賈蓉慌了，忙來回賈珍．賈珍說：“我防了這一著，只虧他大膽子。”即刻封了二百銀子著人去打點察院，又命家人去對詞．正商議之間，人報：“西府二奶奶來了。”賈珍听了這個，倒吃了一惊，忙要同賈蓉藏躲．不想鳳姐進來了，說：“好大哥哥，帶著兄弟們干的好事！"賈蓉忙請安，鳳姐拉了他就進來．賈珍還笑說：“好生伺候你姑娘，吩咐他們殺牲口備飯。”說了，忙命備馬，躲往別處去了．
這里鳳姐儿帶著賈蓉走來上房，尤氏正迎了出來，見鳳姐气色不善，忙笑說：“什么事這等忙？"鳳姐照臉一口吐沫啐道：“你尤家的丫頭沒人要了，偷著只往賈家送！難道賈家的人都是好的，普天下死絕了男人了！你就愿意給，也要三媒六證，大家說明，成個体統才是．你痰迷了心，脂油蒙了竅，國孝家孝兩重在身，就把個人送來了．這會子被人家告我們，我又是個沒腳蟹，連官場中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我．我來了你家，干錯了什么不是，你這等害我？或是老太太，太太有了話在你心里，使你們做這圈套，要擠我出去．如今咱們兩個一同去見官，分證明白．回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說個明白．給我休書，我就走路。”一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官．急的賈蓉跪在地下碰頭，只求"姑娘嬸子息怒。”鳳姐儿一面又罵賈蓉：“天雷劈腦子五鬼分尸的沒良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，干出這些沒臉面沒王法敗家破業的營生．你死了的娘陰靈也不容你，祖宗也不容，還敢來勸我！"哭罵著揚手就打．賈蓉忙磕頭有聲說：“嬸子別動气，仔細手，讓我自己打．嬸子別動气。”說著，自己舉手左右開弓自己打了一頓嘴巴子，又自己問著自己說：“以后可再顧三不顧四的混管閒事了？以后還單听叔叔的話不听嬸子的話了？"眾人又是勸，又要笑，又不敢笑．
鳳姐儿滾到尤氏怀里，嚎天動地，大放悲聲，只說：“給你兄弟娶親我不惱．為什么使他違旨背親，將混帳名儿給我背著？咱們只去見官，省得捕快皂隸來．再者咱們只過去見了老太太，太太和眾族人，大家公議了，我既不賢良，又不容丈夫娶親買妾，只給我一紙休書，我即刻就走．你妹妹我也親身接來家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，現在三茶六飯金奴銀婢的住在園里．我這里赶著收拾房子，一樣和我的道理，只等老太太知道了．原說接過來大家安分守己的，我也不提舊事了．誰知又有了人家的．不知你們干的什么事，我一概又不知道．如今告我，我昨日急了，縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，少不得偷把太太的五百兩銀子去打點．如今把我的人還鎖在那里。”說了又哭，哭了又罵，后來放聲大哭起祖宗爹媽來，又要尋死撞頭．把個尤氏揉搓成一個面團，衣服上全是眼淚鼻涕，并無別語，只罵賈蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就說不好的。”鳳姐儿听說，哭著兩手搬著尤氏的臉緊對相問道：“你發昏了？你的嘴里難道有茄子塞著？不然他們給你嚼子銜上了？為什么你不告訴我去？你若告訴了我，這會子平安不了？怎得經官動府，鬧到這步田地，你這會子還怨他們．自古說：`妻賢夫禍少，表壯不如里壯．'你但凡是個好的，他們怎得鬧出這些事
來！你又沒才干，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心圖賢良的名儿．總是他們也不怕你，也不听你。”說著啐了几口．尤氏也哭道：“何曾不是這樣你不信問問跟的人，我何曾不勸的，也得他們听．叫我怎么樣呢，怨不得妹妹生气，我只好听著罷了。”
眾姬妾丫鬟媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：“二奶奶最圣明的．雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐的夠了．當著奴才們，奶奶們素日何等的好來，如今還求奶奶給留臉。”說著，捧上茶來．鳳姐也摔了，一面止了哭挽頭發，又哭罵賈蓉：“出去請大哥哥來．我對面問他，親大爺的孝才五七，侄儿娶親，這個禮我竟不知道．我問問，也好學著日后教導子侄的。”賈蓉只跪著磕頭，說：“這事原不与父母相干，都是儿子一時吃了屎，調唆叔叔作的．我父親也并不知道．如今我父親正要商量接太爺出殯，嬸子若鬧起來，儿子也是個死．只求嬸子責罰儿子，儿子謹領．這官司還求嬸子料理，儿子竟不能干這大事．嬸子是何等樣人，豈不知俗語說的`胳膊只折在袖子里'．儿子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那貓儿狗儿一般．嬸子既教訓，就不和儿子一般見識的，少不得還要嬸子費心費力將外頭的壓住了才好．原是嬸子有這個不肖的儿子，既惹了禍，少不得委屈，還要疼儿子。”說著，又磕頭不絕．
鳳姐見他母子這般，也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來，与尤氏反陪禮說：我是年輕不知事的人，一听見有人告訴了，把我嚇昏了，不知方才怎樣得罪了嫂子．可是蓉儿說的`胳膊折了往袖子里藏'，少不得嫂子要体諒我．還要嫂子轉替哥哥說了，先把這官司按下去才好。”尤氏賈蓉一齊都說：“嬸子放心，橫豎一點儿連累不著叔叔．嬸子方才說用過了五百兩銀子，少不得我娘儿們打點五百兩銀子与嬸子送過去，好補上的，不然豈有反教嬸子又添上虧空之名，越發我們該死了．但還有一件，老太太，太太們跟前嬸子還要周全方便，別提這些話方好。”鳳姐儿又冷笑道：“你們饒壓著我的頭干了事，這會子反哄著我替你們周全．我雖然是個呆子，也呆不到如此．嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他絕后，我豈不更比嫂子更怕絕后．嫂子的令妹就是我的妹子一樣．我一听見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，赶著傳人收拾了屋子，就要接進來同住．倒是奴才小人的見識，他們倒說：`奶奶太好性了．若是我們的主意，先回了老太太，太太看是怎樣，再收拾房子去接也不遲．'我听了這話，教我要打要罵的，才不言語．誰知偏不稱我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一個張華來告了一狀．我听見了，嚇的兩夜沒合眼儿，又不敢聲張，只得求人去打听這張華是什么人，這樣大膽．打听了兩日，誰知是個無賴的花子．我年輕不知事，反笑了，說：`他告什么？'倒是小子們說：`原是二奶奶許了他的．他如今正是急了，凍死餓死也是個死，現在有這個理他抓著，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些．怎么怨的他告呢．這事原是爺做的太急了．國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪．俗語說：“拼著一身剮，敢把皇帝拉下馬。”他窮瘋了的人，什么事作不出來，況且他又拿著這滿理，不告等請不成．'嫂子說，我便是個韓信張良，听了這話，也把智謀嚇回去了．你兄弟又不在家，又沒個商議，少不得拿錢去墊補，誰知越使錢越被人拿住了刀靶，越發來訛．我是耗子尾上長瘡，____多少膿血儿．所以又急又气，少不得來找嫂子。”賈氏賈蓉不等說完，都說：“不必操心，自然要料理的。”賈蓉又道：“那張華不過是窮急，故舍了命才告．咱們如今想了一個法儿，竟許他些銀子，只叫他應了妄告不實之罪，咱們替他打點完了官司．他出來時再給他些個銀子就完了。”鳳姐儿笑道：“好孩子，怨不得你顧一不顧二的作這些事出來．原來你竟糊涂．若你說得這話，他暫且依了，且打出官司來又得了銀子，眼前自然了事．這些人既是無賴之徒，銀子到手一旦光了，他又尋事故訛詐．倘又叨登起來這事，咱們雖不怕，也終擔心．擱不住他說既沒毛病為什么反給他銀子，終久是不了之局。”賈蓉原是個明白人，听如此一說，便笑道：“我還有個主意，`來是是非人，去是是非者'，這事還得我了才好．如今我竟去問張華個主意，或是他定要人，或是他愿意了事得錢再娶．他若說一定要人，少不得我去勸我二姨，叫他出來仍嫁他去，若說要錢，我們這里少不得給他。”鳳姐儿忙道：“雖如此說，我斷舍不得你姨娘出去，我也斷不肯使他去．好侄儿，你若疼我，只能可多給他錢為是。”賈蓉深知鳳姐口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人．如今怎說怎依．鳳姐儿歡喜了，又說：“外頭好處了，家里終久怎么樣？你也同我過去回明才是。”尤氏又慌了，拉鳳姐討主意如何撒謊才好．鳳姐冷笑道：“既沒這本事，誰叫你干這事了．這會子又這個腔儿，我又看不上．待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片痴心．說不得讓我應起來．如今你們只別露面，我只領了你妹妹去与老太太，太太們磕頭，只說原系你妹妹，我看上了很好．正因我不大生長，原說買兩個人放在屋里的，今既見你妹妹很好，而又是親上做親的，我愿意娶來做二房．皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艱難，不能度日，若等百日之后，無奈無家無業，實難等得．我的主意接了進來，已經廂房收拾了出來暫且住著，等滿了服再圓房．仗著我不怕臊的臉，死活賴去，有了不是，也尋不著你們了．你們母子想想，可使得？"尤氏賈蓉一齊笑說：“到底是嬸子寬洪大量，足智多謀．等事妥了，少不得我們娘儿們過去拜謝。”尤氏忙命丫鬟們伏侍鳳姐梳妝洗臉，又擺酒飯，親自遞酒揀菜．
鳳姐也不多坐，執意就走了．進園中將此事告訴与尤二姐，又說我怎么操心打听，又怎么設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭，大家才好．不知端詳，且听下回分解．

