第200回　
二個琥珀，又有病，這次不能了．彩云因近日和賈環分崩，也染了無醫之症．只有鳳姐儿和李紈房中粗使的大丫鬟出去了，其余年紀未足．令他們外頭自娶去了．原來這一向因鳳姐病了，李紈探春料理家務不得閒暇，接著過年過節，出來許多雜事，竟將詩社擱起．如今仲春天气，雖得了工夫，爭奈寶玉因冷遁了柳湘蓮，劍刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，連連接接，閒愁胡恨，一重不了一重添．弄得情色若痴，語言常亂，似染怔忡之疾．慌的襲人等又不敢回賈母，只百般逗他頑笑．這日清晨方醒，只听外間房內咭咭呱呱笑聲不斷．襲人因笑說：“你快出去解救，晴雯和麝月兩個人按住溫都里那膈肢呢。”寶玉听了，忙披上灰鼠襖子出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿．那晴雯只穿蔥綠院綢小襖，紅小衣紅睡鞋，披著頭發，騎在雄奴身上．麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那里抓雄奴的肋肢．雄奴卻仰在炕上，穿著撒花緊身儿，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑的喘不過气來．寶玉忙上前笑說：“兩個大的欺負一個小的，等我助力。”說著，也上床來膈肢晴雯．晴雯触痒，笑的忙丟下雄奴，和寶玉對抓雄奴趁勢又將晴雯按倒，向他肋下抓動．襲人笑說：“仔細凍著了。”看他四人裹在一處倒好笑．忽有李紈打發碧月來說：“昨儿晚上奶奶在這里把塊手帕子忘了，不知可在這里？"小燕說：“有，有，有，我在地下拾了起來，不知是那一位的，才洗了出來晾著，還未干呢。”碧月見他四人亂滾，因笑道：“倒是這里熱鬧，大清早起就咭咭呱呱的頑到一處。”寶玉笑道：“你們那里人也不少，怎么不頑？"碧月道：“我們奶奶不頑，把兩個姨娘和琴姑娘也賓住了．如今琴姑娘又跟了老太太前頭去了，更寂寞了．兩個姨娘今年過了．到明年冬天都去了，又更寂寞呢．你瞧寶姑娘那里，出去了一個香菱，就冷清了多少，把個云姑娘落了單。”正說著，只見湘云又打發了翠縷來說：“請二爺快出去瞧好詩。”寶玉听了，忙問：“那里的好詩？"翠縷笑道：“姑娘們都在沁芳亭上，你去了便知。”寶玉听了，忙梳洗了出來，果見黛玉，寶釵，湘云，寶琴，探春都在那里，手里拿著一篇詩看．見他來時，都笑說：“這會子還不起來，咱們的詩社散了一年，也沒有人作興．如今正是初春時節，万物更新，正該鼓舞另立起來才好。”湘云笑道：“一起詩社時是秋天，就不應發達．如今卻好万物逢春，皆主生盛．況這首桃花詩又好，就把海棠社改作桃花社。”寶玉听著，點頭說：“很好。”且忙著要詩看．眾人都又說：“咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起的。”說著，一齊起來，都往稻香村來．寶玉一壁走，一壁看那紙上寫著《桃花行》一篇，曰：桃花帘外東風軟，桃花帘內晨妝懶．帘外桃花帘內人，人与桃花隔不遠．東風有意揭帘櫳，花欲窺人帘不卷．桃花帘外開仍舊，帘中人比桃花瘦．花解怜人花也愁，隔帘消息風吹透．風透湘帘花滿庭，庭前春色倍傷情．閒苔院落門空掩，斜日欄杆人自憑．憑欄人向東風泣，茜裙偷傍桃花立．桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧．霧裹煙封一万株，烘樓照壁紅模糊．天机燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕．侍女金盆進水來，香泉影蘸胭脂冷．胭脂鮮艷何相類，花之顏色人之淚，若將人淚比桃花，淚自長流花自媚．淚眼觀花淚易干，淚干春盡花憔悴．憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黃昏．一聲杜宇春歸盡，寂寞帘櫳空月痕！寶玉看了并不稱贊，卻滾下淚來．便知出自黛玉，因此落下淚來，又怕眾人看見，又忙自己擦了．因問：“你們怎么得來？"寶琴笑道：“你猜是誰做的？"寶玉笑道：“自然是瀟湘子稿。”寶琴笑道：“現是我作的呢。”寶玉笑道：“我不信．這聲調口气，迥乎不像蘅蕪之体，所以不信。”寶釵笑道：“所以你不通．難道杜工部首首只作`叢菊兩開他日淚'之句不成！一般的也有`紅綻雨肥梅'`水荇牽風翠帶長'之媚語。”寶玉笑道：“固然如此說．但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼語句，妹妹雖有此才，是斷不肯作的．比不得林妹妹曾經离喪，作此哀音。”眾人听說，都笑了．已至稻香村中，將詩与李紈看了，自不必說稱賞不已．說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日，就起社，便改"海棠社"為"桃花社"，林黛玉就為社主．明日飯后，齊集瀟湘館．因又大家擬題．黛玉便說：“大家就要桃花詩一百韻。”寶釵道：“使不得．從來桃花詩最多，縱作了必落套，比不得你這一首古風．須得再擬。”正說著，人回：“舅太太來了．姑娘出去請安。”因此大家都往前頭來見王子騰的夫人，陪著說話．吃飯畢，又陪入園中來，各處游頑一遍．至晚飯后掌燈方去．次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監送了几件頑器．合家皆有壽儀，自不必說．飯后，探春換了禮服，各處行禮．黛玉笑向眾人道：“我這一在老太太，太太跟前頑笑一日，如何能得閒空儿。”因此改至初五．這日眾姊妹皆在房中侍早膳畢，便有賈政書信到了．寶玉請安，將請賈母事務之帖，自有賈璉和王夫人開讀．眾人听說六七月回京，都喜之不盡．偏生近日王子騰之女許与保宁侯之子為妻，擇日于五月初十日過門，鳳姐儿又忙著張羅，常三五日不在家．這日王子騰的夫人又來接鳳姐儿，一并請眾甥男甥女閒樂一日．賈母和王夫人命寶玉，探春，林黛玉，寶釵四人同鳳姐去．眾人不敢違拗，只得回房去另妝飾了起來．五人作辭，去了一日，掌燈方回．寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘机見景勸他收一收心，閒時把書理一理預備著．寶玉縱有了書，你的字寫的在那里呢？"寶玉笑道：“我時常也有寫的好些，難道都沒收著？"襲人道：“何曾沒收著．你昨儿不在家，我就拿出來共算，數了一數，才有五六十篇．這三四年的工夫，難道只有這几張字不成．依我說，從明日起，把別的心全收了起來，天天快臨几張字補上．雖不能按日都有，也要大概看得過去。”寶玉听了，忙的自己又親檢了一遍，實在搪塞不去，便說：“明日為始，一天寫一百字才好。”說話時大家安下．至次日起來梳洗了，便在窗下研墨，恭楷臨帖．賈母因不見他，只當病了，忙使人來問．寶玉方去請安，便說寫字之故，先將早起清晨的工夫盡了出來，再作別的，因此出來遲了．賈母听了，便十寶玉听說，便往王夫人房中來說明．王夫人便說：“臨陣磨槍，也不中用．有這會子著急，天天寫寫念念，有多少完不了的．這一赶，又赶出病來才罷。”寶玉回說不妨事．這里賈母也說怕急出病來．探春寶釵等都笑說：“老太太不用急．書雖替他不得，字卻替得的．我們每人每日臨一篇給他，搪塞過這一步就完了．一則老爺到家不生气，二則他也急不出病來。”賈母听說，喜之不盡．原來林黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉肯分心，恐臨期吃了虧．因此自己只裝作不耐煩，把詩社便不起，也不以外事去勾引他．探春寶釵二人每日也臨一篇楷書字与寶玉，寶玉自己每日也加工，或寫二百三百不拘．至三月下旬，便將字又集湊出許多來．這日正算，再得五十篇，也就混的過了．誰知紫鵑走來，送了一卷東西与寶玉，拆開看時，卻是一色老油竹紙上臨的鐘王蠅頭小楷，字跡且与自己十分相似．喜的寶玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝．史湘云寶琴二人亦皆臨了几篇相送．湊成雖不足功課，亦足搪塞了．寶玉放了心，于是將所應讀之書，又溫理過几遍．正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭踏了几處生民．地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來．如此算去，至冬底方回．寶玉听了，便把書字又擱過一邊，仍是照舊游蕩．時值暮春之際，史湘云無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調寄《如夢令》，其詞曰：豈是繡絨殘吐，卷起半帘香霧，纖手自拈來，空使鵑啼燕妒．且住，且住！莫使春光別去．自己作了，心中得意，便用一條紙儿寫好，与寶釵看了，又來找黛玉．黛玉看畢，笑道：“好，也新鮮有趣．我卻不能。”湘云笑道：“咱們這几社總沒有填詞．你明日何不起社填詞，改個樣儿，豈不新鮮些。”黛玉听了，偶然興動，便說：“這話說的极是．我如今便請他們去。”說著，一面吩咐預備了几色果點之類，一面就打發人分頭去請眾人．這里他二人便擬了柳絮之題，又限出几個調來，寫了綰在壁上．眾人來看時，以柳絮為題，限各色小調．又都看了史湘云的，稱賞了一回．寶玉笑道：“這詞上我們平常，少不得也要胡謅起來。”于是大家拈鬮，寶釵便拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《多令》，寶玉拈得了<<蝶戀花》．紫鵑炷了一支夢甜香，大家思索起來．一時黛玉有了，寫完．接著寶琴寶釵都有了．他三人寫完，互相看時，寶釵便笑道：“我先瞧完了你們的，再看我的。”探春笑道：“噯呀，今儿這香怎么這樣快，已剩了三分了．我才有了半首。”因又問寶玉可有了．寶玉雖作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回頭看香，已將燼了．李紈笑道：“這算輸了．蕉丫頭的半首且寫出來。”探春听說，忙寫了出來．眾人看時，上面卻只半首《南柯漢苑零星有限，隋堤點綴無窮．三春事業付東風，明月梅花一夢．几處落紅庭院，誰家香雪帘櫳？江南江北一般同，偏是离人恨重！眾人都笑說：“到底是他的聲調壯．`几處'`誰家'兩句最妙．"寶釵笑道：“終不免過于喪敗．我想，柳絮原是一件輕薄無根無絆的東西，然依我的主意，偏要把他說好了，才不落套．所以我謅了一首來，未必合你們的意思。”眾人笑道：“不要太謙．我們且賞鑒，自然是好的。”因看這一首《臨江仙》道是：白玉堂前春解舞，東風卷得均勻．湘云先笑道：“好一個`東風卷得均勻'！這一句就出人之上了。”又看底下道：蜂團蝶陣亂紛紛．几曾隨逝水，豈必委芳塵．万縷千絲終不改，任他隨聚隨分．韶華休笑本無根，好風頻借力，送我上青云！眾人拍案叫絕，都說：“果然翻得好气力，自然是這首為尊．纏綿悲戚，讓瀟湘妃子，情致嫵媚，卻是枕霞，小薛与蕉客今日落