第207回　
七十五回
話說尤氏從惜春處賭气出來，正欲往王夫人處去．跟從的老嬤嬤們因悄悄的回道：“奶奶且別往上房去．才有甄家的几個人來，還有些東西，不知是作什么机密事．奶奶這一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听見你爺說，看邸報甄家犯了罪，現今抄沒家私，調取進京治罪．怎么又有人來？"老嬤嬤道：“正是呢．才來了几個女人，气色不成气色，慌慌張張的，想必有什么瞞人的事情也是有的。”尤氏听了，便不往前去，仍往李氏這邊來了．恰好太醫才診了脈去．李紈近日也略覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲一二人來說些閒話．因見尤氏進來不似往日和藹可親，只呆呆的坐著．李紈因問道：“你過來了這半日，可在別屋里吃些東西沒有？只怕餓了。”命素云瞧有什么新鮮點心揀了來．尤氏忙止道：“不必，不必．你這一向病著，那里有什么新鮮東西．況且我也不餓。”李紈道：“昨日他姨娘家送來的好茶面子，倒是對碗來你喝罷。”說畢，便吩咐人去對茶．尤氏出神無語．跟來的丫頭媳婦們因問：“奶奶今日中晌尚未洗臉，這會子趁便可淨一淨好？"尤氏點頭．李紈忙命素云來取自己的妝奩．素云一面取來，一面將自己的胭粉拿來，笑道：“我們奶奶就少這個．奶奶不嫌髒，這是我的，能著用些。”李紈道：“我雖沒有，你就該往姑娘們那里取去．怎么公然拿出你的來．幸而是他，若是別人，豈不惱呢。”尤氏笑道：“這又何妨．自來我凡過來，誰的沒使過，今日忽然又嫌髒了？"一面說，一面盤膝坐在炕沿上．銀蝶上來忙代為卸去腕鐲戒指，又將一大袱手巾蓋在下截，將衣裳護嚴．小丫鬟炒豆儿捧了一大盆溫水走至尤氏跟前，只彎腰捧著．李紈道：“怎么這樣沒規矩。”銀蝶笑道：“說一個個沒机變的，說一個葫蘆就是一個瓢．奶奶不過待咱們寬些，在家里不管怎樣罷了，你就得了意，不管在家出外，當著親戚也只隨著便了。”尤氏道：“你隨他去罷，橫豎洗了就完事了。”炒豆儿忙赶著跪下．尤氏笑道：“我們家下大小的人只會講外面假禮假体面，究竟作出來的事都夠使的了。”李紈听如此說，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你這話有因，誰作事究竟夠使了？"尤氏道：“你倒問我！你敢是病著死過去了！”一語未了，只見人報：“寶姑娘來了。”忙說快請時，寶釵已走進來．尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：“怎么一個人忽然走來，別的姊妹都怎么不見？"寶釵道：“正是我也沒有見他們．只因今日我們奶奶身上不自在，家里兩個女人也都因時症未起炕，別的靠不得，我今儿要出去伴著老人家夜里作伴儿．要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我橫豎進來的，所以來告訴大嫂子一聲。”李紈听說，只看著尤氏笑．尤氏也只看著李紈笑．一時尤氏□沐已畢，大家吃面茶．李紈因笑道：“既這樣，且打發人去請姨娘的安，問是何病．我也病著，不能親自來的．好妹妹，你去只管去，我自打發人去到你那里去看屋子．你好歹住一兩天還進來，別叫我落不是。”寶釵笑道：“落什么不是呢這也是通共常情，你又不曾賣放了賊．依我的主意，也不必添人過去，竟把云丫頭請了來，你和他住一兩日，豈不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹里去了？"寶釵道：“我才打發他們找你們探丫頭去了，叫他同到這里來，明白告訴他。”正說著，果然報：“云姑娘和三姑娘來了。”大家讓坐已畢，寶釵便說要出去一事，探春道：“很好．不但姨媽好了還來的，就便好了不來也使得。”尤氏笑道：“這話奇怪，怎么攆起親戚來了？"探春冷笑道：“正是呢，有叫人攆的，不如我先攆．親戚們好，也不在必要死住著才好．咱們倒是一家子親骨肉呢，一個個不象烏眼雞，恨不得你吃了我，我吃了你！"尤氏忙笑道：“我今儿是那里來的晦气，偏都碰著你姊妹們的气頭儿上了。”探春道：“誰叫你赶熱灶來了！"因問：“誰又得罪了你呢？"因又尋思道：“四丫頭不犯羅皂你，卻是誰呢？"尤氏只含糊答應．探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你別裝老實了．除了朝廷治罪，沒有砍頭的，你不必畏頭畏尾．實告訴你罷，我昨日把王善保家那老婆子打了，我還頂著個罪呢．不過背地里說我些閒話，難道他還打我一頓不成！"寶釵忙問因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄檢，怎的打他，一一說了出來．尤氏見探春已經說了出來，便把惜春方才之事也說了出來．探春道：“這是他的僻性，孤介太過，我們再傲不過他的。”又告訴他們說：“今日一早不見動靜，打听鳳辣子又病了．我就打發我媽媽出去打听王善保家的是怎樣．回來告訴我說，王善保家的挨了一頓打，大太太嗔著他多事。”尤氏李紈道：“這倒也是正理。”探春冷笑道：“這种掩飾誰不會作，且再瞧就是了。”尤氏李紈皆默無所答．一時估著前頭用飯，湘云和寶釵回房打點衣衫，不在話下．尤氏等遂辭了李紈，往賈母這邊來．賈母歪在榻上，王夫人說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，回京治罪等語．賈母听了正不自在，恰好見他姊妹來了，因問：“從那里來的？可知鳳姐妯娌兩個的病今日怎樣？"尤氏等忙回道：“今日都好些。”賈母點頭歎道：“咱們別管人家的事，且商量咱們八月十五日賞月是正經。”王夫人笑道：“都已預備下了．不知老太太揀那里好，只是園里空，夜晚風冷。”賈母笑道：“多穿兩件衣服何妨，那里正是賞月的地方，豈可倒不去的。”說話之間，早有媳婦丫鬟們抬過飯桌來，王夫人尤氏等忙上來放箸捧飯．賈母見自己的几色菜已擺完，另有兩大捧盒內捧了几色菜來，便知是各房另外孝敬的舊規矩．賈母因問：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把這些了罷，你們還不听．如今比不得在先輻輳的時光了。”鴛鴦忙道：“我說過几次，都不听，也只罷了。”王夫人笑道：“不過都是家常東西．今日我吃齋沒有別的．那些面筋豆腐老太太又不大甚愛吃，只揀了一樣椒油蓴]醬來。”賈母笑道：“這樣正好，正想這個吃。”鴛鴦听說，便將碟子挪在跟前．寶琴一一的讓了，方歸坐．賈母便命探春來同吃．探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下．待書忙去取了碗來．鴛鴦又指那几樣菜道：“這兩樣看不出是什么東西來，大老爺送來的．這一碗是雞髓筍，是外頭老爺送上來的。”一面說，一面就只將這碗筍送至桌上．賈母略嘗了兩點，便命：“將那兩樣著人送回去，就說我吃了．以后不必天天送，我想吃自然來要。”媳婦們答應著，仍送過去，不在話下．賈母因問：“有稀飯吃些罷了。”尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥．賈母接來吃了半碗，便吩咐：“將這粥送給鳳哥儿吃去，"又指著"這一碗筍和這一盤風腌果子狸給顰儿寶玉兩個吃去，那一碗肉給蘭小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就來吃了罷。”尤氏答應，待賈母漱口洗手畢，賈母便下地和王夫人說閒話行食．尤氏告坐．探春寶琴二人也起來了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一個人，大排桌的吃不慣。”賈母笑道：“鴛鴦琥珀來趁勢也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要說呢。”賈母笑道：“看著多多的人吃飯，最有趣的。”又指銀蝶道：“這孩子也好，也來同你主子一塊來吃，等你們离了我，再立規矩去。”尤氏道：“快過來，不必裝假。”賈母負手看著取樂．因見伺候添飯的人手內捧著一碗下人的米飯，尤氏吃的仍是白粳米飯，賈母問道：“你怎么昏了，盛這個飯來給你奶奶。”那人道：“老太太的飯吃完了．今日添了一位姑娘，所以短了些。”鴛鴦道：“如今都是可著頭做帽子了，要一點儿富余也不能的。”王夫人忙回道：“這一二年旱澇不定，田上的米都不能按數交的．這几樣細米更艱難了，所以都可著吃的多少關去，生恐一時短了，買的不順口。”賈母笑道：“這正是`巧媳婦做不出沒米的粥'來。”眾人都笑起來．鴛鴦道：“既這然，就去把三姑娘的飯拿來添也是一樣，就這樣笨。”尤氏笑道：“我這個就夠了，也不用取去。”鴛鴦道：“你夠了，我不會吃的。”地下的媳婦們听說，方忙著取去了．一時王夫人也去用飯，這里尤氏直陪賈母說話取笑．到起更的時候，賈母說：“黑了，過去罷。”尤氏方告辭出來．走至大門前上了車，銀蝶坐在車沿上．眾媳婦放下帘子來，便帶著小丫頭們先直走過那邊大門口等著去了．因二府之門相隔沒有一箭之路，每日家常來往不必定要周備，況天黑夜晚之間回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只几步便走了過來．兩邊大門上的人都到東西街口，早把行人斷住．尤氏大車上也不用牲口，只用七八個小廝挽環拽輪，輕輕的便推拽過這邊階磯上來．于是眾小廝退過獅子以外，眾嬤嬤打起帘子，銀蝶先下來，然后攙下尤氏來．大小七八個燈籠照的十分真切．尤氏因見兩邊獅子下放著四五輛大車，便知系來赴賭之人所乘，遂向銀蝶眾人道：“你看，坐車的是這樣，騎馬的還不知有几個呢．馬自然在圈里拴著，咱們看不見．也不知道他娘老子掙下多少錢与他們，這么開心儿。”一面說，一面已到了廳上．賈蓉之妻帶領家下媳婦丫頭們，也都秉燭接了出來．尤氏笑道：“成日家我要偷著瞧瞧他們，也沒得便．今儿倒巧，就順便打他們窗戶跟前走過去。”眾媳婦答應著，提燈引路，又有一個先去悄悄的知會伏侍的小廝們不要失惊打怪．于是尤氏一行人悄悄的來至窗下，只听里面稱三贊四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少．　原來賈珍近因居喪，每不得游頑曠蕩，又不得觀优聞樂作遣．無聊之极，便生了個破悶之法．日間以習射為由，請了各世家弟兄及諸富貴親友來較射．因說：“白白的只管亂射，終無裨益，不但不能長進，而且坏了式樣，必須立個罰約，賭個利物，大家才有勉力之心。”因此在天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日早飯后來射鵠子．賈珍不肯出名，便命賈蓉作局家．這些來的皆系世襲公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗雞走狗，問柳評花的一干游蕩紈褲．因此大家議定，每日輪流作晚飯之主，-每日來射，不便獨扰賈蓉一人之意．于是天天宰豬割羊，屠鵝戮鴨，好似臨潼斗寶一般，都要賣弄自己家的好廚役好烹炮．不到半月工夫，賈赦賈政听見這般，不知就里，反說這才是正理，文既誤矣，武事當亦該習，況在武蔭之屬．兩處遂也命賈環，賈琮，寶玉，賈蘭等四人于飯后過來，跟著賈珍習射一回，方許回去．賈珍之志不在此，再過一二日便漸次以歇臂養力為由，晚間或抹抹骨牌，賭個酒東而已，至后漸次至錢．如今三四月的光景，竟一日一日賭胜于射了，公然斗葉擲骰，放頭開局，夜賭起來．家下人借此各有些進益，巴不得的如此，所以竟成了勢了．外人皆不知一字．近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中．又有薛蟠，頭一個慣喜送錢与人的，見此豈不快樂．邢德全雖系邢夫人之胞弟，卻居心行事大不相同．這個邢德全只知吃酒賭錢，眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近，無論上下主仆皆出自一意，并無貴賤之分，因此都喚他"傻大舅"．薛蟠早已出名的呆大爺．今日二人皆湊在一處，都愛"搶新快"爽利，便又會了兩家，在外間炕上"搶新快"．別的又有几家在當地下大桌上打公番．里間又一起斯文些的，抹骨牌打天九．此間伏侍的小廝都是十五歲以下的孩子，若成丁的男子到不了這里，故尤氏方潛至窗外偷看．其中有兩個十六七歲孌童以備奉酒的，都打扮的粉妝玉琢．今日薛蟠又輸了一張，正沒好气，幸而擲