第208回　
二張完了，算來除翻過來倒反贏了，心中只是興頭起來．賈珍道：“且打住，吃了東西再來。”因問那兩處怎樣．里頭打天九的，也作了帳等吃飯．打公番的未清，且不肯吃．于是各不能催，先擺下一大桌，賈珍陪著吃，命賈蓉落后陪那一起．薛蟠興頭了，便摟著一個孌童吃酒，又命將酒去敬邢傻舅．傻舅輸家，沒心緒，吃了兩碗，便有些醉意，嗔著兩個孌童只赶著贏家不理輸家了，因罵道：“你們這起兔子，就是這樣專[上水．天天在一處，誰的恩你們不沾，只不過我這一會子輸了几兩銀子，你們就三六九等了．難道從此以后再沒有求著我們的事了！"眾人見他帶酒，忙說：“很是，很是．果然他們風俗不好。”因喝命：“快敬酒賠罪。”兩個孌童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，說：“我們這行人，師父教的不論遠近厚薄，只看一時有錢有勢就親敬，便是活佛神仙，一時沒了錢勢了，也不許去理他．況且我們又年輕，又居這個行次，求舅太爺体恕些我們就過去了。”說著，便舉著酒俯膝跪下．邢大舅心內雖軟了，只還故作怒意不理．眾人又勸道：“這孩子是實情話．老舅是久慣怜香惜玉的，如何今日反這樣起來？若不吃這酒，他兩個怎樣起來。”邢大舅已撐不住了，便說道：“若不是眾位說，我再不理。”說著，方接過來一气喝干了．又斟一碗來．這邢大舅便酒勾往事，醉露真情起來，乃拍案對賈珍歎道：“怨不的他們視錢如命．多少世宦大家出身的，若提起`錢勢'二字，連骨肉都不認了．老賢甥，昨日我和你那邊的令伯母賭气，你可知道否？"賈珍道：“不曾听見。”邢大舅歎道：“就為錢這件混帳東西．利害，利害！"賈珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人棄惡，扳出怨言，因勸道：“老舅，你也太散漫些．若只管花去，有多少給老舅花的。”邢大舅道：“老賢甥，你不知我邢家底里．我母親去世時我尚小，世事不知．他姊妹三個人，只有你令伯母年長出閣，一分家私都是他把持帶來．如今二家姐雖也出閣，他家也甚艱窘，三家姐尚在家里，一應用度都是這里陪房王善保家的掌管．我便來要錢，也非要的是你賈府的，我邢家家私也就夠我花了．無奈竟不得到手，所以有冤無處訴。”賈珍見他酒后叨叨，恐人听見不雅，連忙用話解勸．外面尤氏听得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你听見了？這是北院里大太太的兄弟抱怨他呢．可怜他親兄弟還是這樣說，這就怨不得這些人了。”因還要听時，正值打公番者也歇住了，要吃酒．因有一個問道：“方才是誰得罪了老舅，我們竟不曾听明白，且告訴我們評評理。”邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的只赶贏的話說了一遍．這一個年少的紈褲道：“這樣說，原可惱的，怨不得舅太爺生气．我且問你兩個：舅太爺雖然輸了，輸的不過是銀子錢，并沒有輸丟了雞巴，怎就不理他了？"說著，眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯．尤氏在外面悄悄的啐了一口，罵道：“你听听，這一起子沒廉恥的小挨刀的，才丟了腦袋骨子，就胡□嚼毛了．再□攮下黃湯去，還不知□出些什么來呢。”一面說，一面便進去卸妝安歇．至四更時，賈珍方散，往佩鳳房里去了．次日起來，就有人回西瓜月餅都全了，只待分派送人．賈珍吩咐佩鳳道：“你請你奶奶看著送罷，我還有別的事呢。”佩鳳答應去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去．一時佩鳳又來說：“爺問奶奶，今儿出門不出？說咱們是孝家，明儿十五過不得節，今儿晚上倒好，可以大家應個景儿，吃些瓜餅酒。”尤氏道：“我倒不愿出門呢．那邊珠大奶奶又病了，鳳丫頭又睡倒了，我再不過去，越發沒個人了．況且又不得閒，應什么景儿。”佩鳳道：“爺說了，今儿已辭了眾人，直等十六才來呢，好歹定要請奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“請我，我沒的還席。”佩鳳笑著去了，一時又來笑道：“爺說，連晚飯也請奶奶吃，好歹早些回來，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“這樣，早飯吃什么？快些吃了，我好走。”佩鳳道：“爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。”尤氏問道：“今日外頭有誰？"佩鳳道：“听見說外頭有兩個南京新來的，倒不知是誰。”說話之間，賈蓉之妻也梳妝了來見過．少時擺上飯來，尤氏在上，賈蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃畢飯．尤氏便換了衣服，仍過榮府來，至晚方回去．果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，余者桌菜及果品之類，不可胜記，就在會芳園叢綠堂中，屏開孔雀，褥設芙蓉，帶領妻子姬妾．先飯后酒，開怀賞月作樂．將一更時分，真是風清月朗，上下如銀．賈珍因要行令，尤氏便叫佩鳳等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，飲了一回．賈珍有了几分酒，益發高興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飛．唱罷复又行令．那天將有三更時分，賈珍酒已八分．大家正添衣飲茶，換盞更酌之際，忽听那邊牆下有人長歎之聲．大家明明听見，都悚然疑畏起來．賈珍忙厲聲叱吒，問：“誰在那里？"連問几聲，沒有人答應．尤氏道：“必是牆外邊家里人也未可知。”賈珍道：“胡說．這牆四面皆無下人的房子，況且那邊又緊靠著祠堂，焉得有人。”一語未了，只听得一陣風聲，竟過牆去了．恍惚聞得祠堂內□扇開闔之聲．只覺得風气森森，比先更覺涼颯起來，月色慘淡，也不似先明朗．眾人都覺毛發倒豎．賈珍酒已醒了一半，只比別人撐持得住些，心下也十分疑畏，便大沒興頭起來．勉強又坐了一會子，就歸房安歇去了．次日一早起來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠堂行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的，并無怪异之跡．賈珍自為醉后自怪，也不提此事．禮畢，仍閉上門，看著鎖禁起來．賈珍夫妻至晚飯后方過榮府來．只見賈赦賈政都在賈母房內坐著說閒話，与賈母取笑．賈璉，寶玉，賈環，賈蘭皆在地下侍立．賈珍來了，都一一見過．說了兩句話后，賈母命坐，賈珍方在近門小杌子上告了坐，警身側坐．賈母笑問道：“這兩日你寶兄弟的箭如何了？"賈珍忙起身笑道：“大長進了，不但樣式好，而且弓也長了一個力气。”賈母道：“這也夠了，且別貪力，仔細努傷。”賈珍忙答應几個"是"．賈母又道：“你昨日送來的月餅好，西瓜看著好，打開卻也罷了。”賈珍笑道：“月餅是新來的一個專做點心的廚子，我試了試果然好，才敢做了孝敬．西瓜往年都還可以，不知今年怎么就不好了。”賈政道：“大約今年雨水太勤之故。”賈母笑道：“此時月已上了，咱們且去上香。”說著，便起身扶著寶玉的肩，帶領眾人齊往園中來．當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈．嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著風燭，陳獻著瓜餅及各色果品．邢夫人等一干女客皆在里面久候．真是月明燈彩，人气香煙，晶艷氤氳，不可形狀．地下舖著拜毯錦褥．賈母盥手上香拜畢，于是大家皆拜過．賈母便說：“賞月在山上最好。”因命在那山脊上的大廳上去．眾人听說，就忙著在那里去舖設．賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話．一時，人回：“都齊備了。”賈母方扶著人上山來．王夫人等因說：“恐石上苔滑，還是坐竹椅上去。”賈母道：“天天有人打掃，況且极平穩的寬路，何必不疏散疏散筋骨。”于是賈赦賈政等在前導引，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦，琥珀，尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在后圍隨，從下逶迤而上，不過百余步，至山之峰脊上，便是這座敞廳．因在山之高脊，故名曰凸碧山庄．于廳前平台上列下桌椅，又用一架大圍屏隔作兩間．凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意．上面居中賈母坐下，左垂首賈赦，賈珍，賈璉，賈蓉，右垂首賈政，寶玉，賈環，賈蘭，團團圍坐．只坐了半壁，下面還有半壁余空．賈母笑道：“常日倒還不覺人少，今日看來，還是咱們的人也甚少，算不得甚么．想當年過的日子，到今夜男女三四十個，何等熱鬧．今日就這樣，太少了．待要再叫几個來，他們都是有父母的，家里去應景，不好來的．如今叫女孩們來坐那邊罷。”于是令人向圍屏后邢夫人等席上將迎春，探春，惜春三個請出來．賈璉寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了，然后在下方依次坐定．賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏后擊鼓傳花．若花到誰手中，飲酒一杯，罰說笑話一個．于是先從賈母起，次賈赦，一一接過．鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒．眾姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑話．賈政見賈母喜悅，只得承歡．方欲說時，賈母又笑道：“若說的不笑了，還要罰。”賈政笑道：“只得一個，說來不笑，也只好受罰了。”因笑道：“一家子一個人最怕老婆的。”才說了一句，大家都笑了．因從不曾見賈政說過笑話，所以才笑．賈母笑道：“這必是好的。”賈政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”賈母笑道：“自然。”賈政又說道：“這個怕老婆的人從不敢多走一步．偏是那日是八月十五，到街上買東西，便遇見了几個朋友，死活拉到家里去吃酒．不想吃醉了，便在朋友家睡著了，