第210回　
七十六回
話說賈赦賈政帶領賈珍等散去不提．且說賈母這里命將圍屏撤去，兩席并而為一．眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番．賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，團團圍繞．賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知他們家去圓月去了，且李紈鳳姐二人又病著，少了四個人，便覺冷清了好些．賈母因笑道：“往年你老爺們不在家，咱們越性請過姨太太來，大家賞月，卻十分鬧熱．忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻儿女不能一處，也都沒興．及至今年你老爺來了，正該大家團圓取樂，又不便請他們娘儿們來說說笑笑．況且他們今年又添了兩口人，也難丟了他們跑到這里來．偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還抵得十個人的空儿．可見天下事總難十全。”說畢，不覺長歎一聲，遂命拿大杯來斟熱酒．王夫人笑道：“今日得母子團圓，自比往年有趣．往年娘儿們雖多，終不似今年自己骨肉齊全的好。”賈母笑道：“正是為此，所以才高興拿大杯來吃酒．你們也換大杯才是。”邢夫人等只得換上大杯來．因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，無奈賈母興猶未闌，只得陪飲．賈母又命將□氈舖于階上，命將月餅西瓜果品等類都叫搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月．賈母因見月至中天，比先越發精彩可愛，因說：“如此好月，不可不聞笛。”因命人將十番上女孩子傳來．賈母道：“音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來就夠了。”說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人前說了兩句話．賈母便問：“說什么事？"那媳婦便回說：“方才大老爺出去，被石頭絆了一下，Y了腿。”賈母听說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去．邢夫人遂告辭起身．賈母便又說：“珍哥媳婦也趁著便就家去罷，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”賈母笑道：“使不得，使不得．你們小夫妻家，今夜不要團圓團圓，如何為我耽擱了。”尤氏紅了臉，笑道：“老祖宗說的我們太不堪了．我們雖然年輕，已經是十來年的夫妻，也奔四十歲的人了．況且孝服未滿，陪著老太太頑一夜還罷了，豈有自去團圓的理。”賈母听說，笑道：“這話很是，我倒也忘了孝未滿．可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，該罰我一大杯．既這樣，你就越性別送，陪著我罷了．你叫蓉儿媳婦送去，就順便回去罷。”尤氏說了．蓉妻答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去．不在話下．這里賈母仍帶眾人賞了一回桂花，又入席換暖酒來．正說著閒話，猛不防只听那壁廂桂花樹下，嗚嗚咽咽，悠悠揚揚，吹出笛聲來．趁著這明月清風，天空地淨，真令人煩心頓解，万慮齊除，都肅然危坐，默默相賞．听約兩盞茶時，方才止住，大家稱贊不已．于是遂又斟上暖酒來．賈母笑道：“果然可听么？"眾人笑道：“實在可听．我們也想不到這樣，須得老太太帶領著，我們也得開些心胸。”賈母道：“這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好。”說著，便將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒，送給譜笛之人，慢慢的吃了再細細的吹一套來．媳婦們答應了，方送去，只見方才瞧賈赦的兩個婆子回來了，說：“右腳面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也不甚大關系。”賈母點頭歎道：“我也太操心．打緊說我偏心，我反這樣。”因就將方才賈赦的笑話說与王夫人尤氏等听．王夫人等因笑勸道：“這原是酒后大家說笑，不留心也是有的，豈有敢說老太太之理．老太太自當解釋才是。”只見鴛鴦拿了軟巾兜与大斗篷來，說：“夜深了，恐露水下來，風吹了頭，須要添了這個．坐坐也該歇了。”賈母道：“偏今儿高興，你又來催．難道我醉了不成，偏到天亮！"因命再斟酒來．一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話．只听桂花陰里，嗚嗚咽咽，裊裊悠悠，又發出一縷笛音來，果真比先越發凄涼．大家都寂然而坐．夜靜月明，且笛聲悲怨，賈母年老帶酒之人，听此聲音，不免有触于心，禁不住墮下淚來．眾人彼此都不禁有凄涼寂寞之意，半日，方知賈母傷感，才忙轉身陪笑，發語解釋．又命暖酒，且住了笛．尤氏笑道：“我也就學一個笑話，說与老太太解解悶。”賈母勉強笑道：“這樣更好，快說來我听。”尤氏乃說道：“一家子養了四個儿子：大儿子只一個眼睛，二儿子只一個耳朵，三儿子只一個鼻子眼，四儿子倒都齊全，偏又是個啞叭。”正說到這里，只見賈母已朦朧雙眼，似有睡去之態．尤氏方住了，忙和王夫人輕輕的請醒．賈母睜眼笑道：“我不困，白閉閉眼養神．你們只管說，我听著呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，風露也大，請老太太安歇罷．明日再賞十六，也不辜負這月色。”賈母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“實已四更，他們姊妹們熬不過，都去睡了。”賈母听說，細看了一看，果然都散了，只有探春在此．賈母笑道：“也罷．你們也熬不慣，況且弱的弱，病的病，去了倒省心．只是三丫頭可怜見的，尚還等著．你也去罷，我們散了。”說著，便起身，吃了一口清茶，便有預備下的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了．不在話下．這里眾媳婦收拾杯盤碗盞時，卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：“必是誰失手打了．撂在那里，告訴我拿了磁瓦去交收是證見，不然又說偷起來。”眾人都說：“沒有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知．你細想想，或問問他們去。”一語提醒了這管家伙的媳婦，因笑道：“是了，那一會儿記得是翠縷拿著的．我去問他。”說著便去找時，剛下了甬道，就遇見了紫鵑和翠縷來了．翠縷便問道：“老太太散了，可知我們姑娘那去了？"這媳婦道：“我來問那一個茶鐘往那里去了，你們倒問我要姑娘。”翠縷笑道：“我因倒茶給姑娘吃的，展眼回頭，就連姑娘也沒了。”那媳婦道：“太太才說都睡覺去了．你不知那里頑去了，還不知道呢。”翠縷向紫鵑道：“斷乎沒有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走．如今見老太太散了，赶過前邊送去，也未可知．我們且往前邊找找去．有了姑娘，自然你的茶鐘也有了．你明日一早再找，有什么忙的。”媳婦笑道：“有了下落就不必忙了，明儿就和你要罷。”說畢回去，仍查收家伙．這里紫鵑和翠縷便往賈母處來．不在話下．原來黛玉和湘云二人并未去睡覺．只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶歎人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感怀，自去俯欄垂淚．寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了．探春又因近日家事著惱，無暇游玩．雖有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合．所以只剩了湘云一人寬慰他，因說：“你是個明白人，何必作此形像自苦．我也和你一樣，我就不似你這樣心窄．何況你又多病，還不自己保養．可恨寶姐姐，姊妹天天說親道熱，早已說今年中秋要大家一處賞月，必要起社，大家聯句，到今日便棄了咱們，自己賞月去了．社也散了，詩也不作了．倒是他們父子叔侄縱橫起來．你可知宋太祖說的好：`臥榻之側，豈許他人酣睡．'他們不作，咱們兩個竟聯起句來，明日羞他們一羞。”黛玉見他這般勸慰，不肯負他的豪興，因笑道：“你看這里這等人聲嘈雜，有何詩興。”湘云笑道：“這山上賞月雖好，終不及近水賞月更妙．你知道這山坡底下就是池沿，山坳里近水一個所在就是凹晶館．可知當日蓋這園子時就有學問．這山之高處，就叫凸碧；山之低洼近水**，就叫作凹晶．這`凸'`凹'二字，歷來用的人最少．如今直用作軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼．可知這兩處一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處．有愛那山高月小的，便往這里來；有愛那皓月清波的，便往那里去．只是這兩個字俗念作`洼'`拱'二音，便說俗了，不大見用，只陸放翁用了一個`凹'字，說`古硯微凹聚墨多'，還有人批他俗，豈不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多．如江淹《青苔賦》，東方朔《神异經》，以至《畫記》上云張僧繇畫一乘寺的故事，不可胜舉．只是今人不知，誤作俗字用了．實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢．因那年試寶玉，因他擬了几處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的．這是后來我們大家把這沒有名色的也都擬出來了，注了出處，寫了這房屋的坐落，一并帶進去与大姐姐瞧了．他又帶出來，命給舅舅瞧過．誰知舅舅倒喜歡起來，又說：`早知這樣，那日該就叫他姊妹一并擬了，豈不有趣．'所以凡我擬的，一字不改都用了．如今就往凹晶館去看看。”說著，二人便同下了山坡．只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑．因這几間就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故顏其額曰"凹晶溪館"．因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆子上夜．今日打听得凸碧山庄的人應差，与他們無干，這兩個老婆子關了月餅果品并犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已息燈睡了．黛玉湘云見息了燈，湘云笑道：“倒是他們睡了好．咱們就在這卷棚底下近水賞月如何？"二人遂在兩個湘妃竹墩上坐下．只見天上一輪皓月，池中一輪水月，上下爭輝，如置身于晶宮鮫室之內．微風一過，粼粼然池面皺碧舖紋，真令人神清气淨．湘云笑道：“怎得這會子坐上船吃酒倒好．這要是我家里這樣，我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常說的好，`事若求全何所樂'．据我說，這也罷了，偏要坐船起來．"湘云笑道：“得隴望蜀，人之常情．可知那些老人家說的不錯．說貧窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷其境，他方知覺了．就如咱們兩個，雖父母不在，然卻也忝在富貴之鄉，只你我竟有許多不遂心的事．"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就連老太太，太太以至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也，何況你我旅居客寄之人哉！"湘云听說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：“休說這些閒話，咱們且聯詩。”正說間，只听笛韻悠揚起來．黛玉笑道：“今日老太太，太太高興了，這笛子吹的有趣，到是助咱們的興趣了．咱兩個都愛五言，就還是五言排律罷。”湘云道：“限何韻？"黛玉笑道：“咱們數這個欄杆的直棍，這頭到那頭為止．他是