第212回　
几韻．若十六根，便是`一先'起．這可新鮮？"湘云笑道：這倒別致。”于是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根．湘云道：“偏又是`十三元'了．這韻少，作排律只怕牽強不能押韻呢．少不得你先起一句罷了．"黛玉笑道：“倒要試試咱們誰強誰弱，只是沒有紙筆記。”湘云道：“不妨，明儿再寫．只怕這一點聰明還有。”黛玉道：“我先起一句現成的俗語罷。”因念道：三五中秋夕，湘云想了一想，道：清游擬上元．撒天箕斗燦，林黛玉笑道：匝地管弦繁．几處狂飛盞，湘云笑道：“這一句`几處狂飛盞'有些意思．這倒要對的好呢。”想了一想，笑道：誰家不啟軒．輕寒風剪剪，黛玉道：“對的比我的卻好．只是底下這句又說熟話了，就該加勁說了去才是。”湘云道：“詩多韻險，也要舖陳些才是．縱有好的，且留在后頭。”黛玉笑道：“到后頭沒有好的，我看你羞不羞。”因聯道：良夜景暄暄．爭餅嘲黃發，湘云笑道：“這句不好，是你杜撰，用俗事來難我了。”黛玉笑道：“我說你不曾見過書呢．吃餅是舊典，唐書唐志你看了來再說。”湘云笑道：“這也難不倒我，我也有了。”因聯道：分瓜笑綠嬡．香新榮玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是實實的你杜撰了。”湘云笑道：“明日咱們對查了出來大家看看，這會子別耽誤工夫。”黛玉笑道：“雖如此，下句也不好，不犯著又用`玉桂'`金蘭'等字樣來塞責。”因聯道：色健茂金萱．蜡燭輝瓊宴，湘云笑道：“`金萱'二字便宜了你，省了多少力．這樣現成的韻被你得了，只是不犯著替他們頌圣去．況且下句你也是塞責了。”黛玉笑道：“你不說`玉桂'，我難道強對個`金萱'么？再也要舖陳些富麗，方才是即景之實事。”湘云只得又聯道：觥籌亂綺園．分曹尊一令，黛玉笑道：“下句好，只是難對些。”因想了一想，聯道：射覆听三宣．骰彩紅成點，湘云笑道：“`三宣'有趣，竟化俗成雅了．只是下句又說上骰子。”少不得聯道：傳花鼓濫喧．晴光搖院宇，黛玉笑道：“對的卻好．下句又溜了，只管拿些風月來塞責．"湘云道：“究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因聯道：素彩接乾坤．賞罰無賓主，湘云道：“又說他們作什么，不如說咱們。”只得聯道：吟詩序仲昆．构思時倚檻，黛玉道：“這可以入上你我了。”因聯道：擬景或依門．酒盡情猶在，湘云說道：“是時侯了。”乃聯道：更殘樂已諼．漸聞語笑寂，黛玉說道：“這時侯可知一步難似一步了。”因聯道：空剩雪霜痕．階露團朝菌，湘云笑道：“這一句怎么押韻，讓我想想。”因起身負手，想了一想，笑道：“夠了，幸而想出一個字來，几乎敗了。”因聯道：
庭煙斂夕□．秋湍瀉石髓，黛玉听了，不禁也起身叫妙，說：“這促狹鬼，果然留下好的．這會子才說`□'字，虧你想得出。”湘云道：“幸而昨日看歷朝文選見了這個字，我不知是何樹，因要查一查．寶姐姐說不用查，這就是如今俗叫作明開夜合的．我信不及，到底查了一查，果然不錯．看來寶姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“`□'字用在此時更恰，也還罷了．只是`秋湍'一句虧你好想．只這一句，別的都要抹倒．我少不得打起精神來對一句，只是再不能似這一句了。”因想了一想，道：風葉聚云根．寶婺情孤洁，湘云道：“這對的也還好．只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不單用`寶婺'來塞責。”因聯道：銀蟾气吐吞．藥經靈兔搗，黛玉不語點頭，半日隨念道：人向廣寒奔．犯斗邀牛女，湘云也望月點首，聯道：乘槎待帝孫．虛盈輪莫定，黛玉笑道：“又用比興了。”因聯道：晦朔魄空存．壺漏聲將涸，湘云方欲聯時，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象個人在黑影里去了，敢是個鬼罷？"湘云笑道：“可是又見鬼了．我是不怕鬼的，等我打他一下。”因彎腰拾了一塊小石片向那池中打去，只听打得水響，一個大圓圈將月影蕩散复聚者几次．只听那黑影里嘎然一聲，卻飛起一個大白鶴來，直往藕香榭去了．黛玉笑道：“原來是他，猛然想不到，反嚇了一跳。”湘云笑道：“這個鶴有趣，倒助了我了。”因聯道：
窗燈焰已昏．寒塘渡鶴影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，說：“了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比`秋湍'不同，叫我對什么才好？`影'字只有一個`魂'字可對，況且`寒塘渡鶴'何等自然，何等現成，何等有景且又新鮮，我竟要擱筆了。”湘云笑道：“大家細想就有了，不然就放著明日再聯也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必說嘴，我也有了，你听听。”因對道：
冷月葬花魂．湘云拍手贊道：“果然好极！非此不能對．好個`葬花魂'！"因又歎道：“詩固新奇，只是太頹喪了些．你現病著，不該作此過于清奇詭譎之語。”黛玉笑道：“不如此如何壓倒你．下句竟還未得，只為用工在這一句了。”
一語未了，只見欄外山石后轉出一個人來，笑道：“好詩，好詩，果然太悲涼了．不必再往下聯，若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒覺得堆砌牽強。”二人不防，倒唬了一跳．細看時，不是別人，卻是妙玉．二人皆詫异，因問：“你如何到了這里？"妙玉笑道：“我听見你們大家賞月，又吹的好笛，我也出來玩賞這清池皓月．順腳走到這里，忽听見你兩個聯詩，更覺清雅异常，故此听住了．只是方才我听見這一首中，有几句雖好，只是過于頹敗凄楚．此亦關人之气數而有，所以我出來止住．如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭還不知在那里找你們呢．你們也不怕冷了？快同我來，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“誰知道就這個時侯了。”
三人遂一同來至櫳翠庵中．只見龕焰猶青，爐香未燼．几個老嬤嬤也都睡了，只有小丫鬟在蒲團上垂頭打盹．妙玉喚他起來，現去烹茶．忽听叩門之聲，小丫鬟忙去開門看時，卻是紫鵑翠縷与几個老嬤嬤來找他姊妹兩個．進來見他們正吃茶，因都笑道：“要我們好找，一個園里走遍了，連姨太太那里都找到了．
才到了那山坡底下小亭里找時，可巧那里上夜的正睡醒了．我們問他們，他們說，方才亭外頭棚下兩個人說話，后來又添了一個，听見說大家往庵里去．我們就知是這里了。”妙玉忙命小丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶．自取了筆硯紙墨出來，將方才的詩命他二人念著，遂從頭寫出來．黛玉見他今日十分高興，便笑道：“從來沒見你這樣高興．我也不敢唐突請教，這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可政，即請改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加評贊．只是這才有了二十二韻．我意思想著你二位警句已出，再若續時，恐后力不加．我竟要續貂，又恐有玷。”黛玉從沒見妙玉作過詩，今見他高興如此，忙說：“果然如此，我們的雖不好，亦可以帶好了。”妙玉道：“如今收結，到底還該歸到本來面目上去．若只管丟了真情真事且去搜奇撿怪，一則失了咱們的閨閣面目，二則也与題目無涉了。”二人皆道极是．妙玉遂提筆一揮而就，遞与他二人道：“休要見笑．依我必須如此，方翻轉過來，雖前頭有凄楚之句，亦無甚礙了。二人接了看時，只見他續道：
香篆銷金鼎，脂冰膩玉盆．
簫增嫠婦泣，衾倩侍儿溫．
空帳懸文鳳，閒屏掩彩鴛．
露濃苔更滑，霜重竹難捫．
猶步縈紆沼，還登寂歷原．
石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲．
□X朝光透，罘W曉露屯．
振林千樹鳥，啼谷一聲猿．
歧熟焉忘徑，泉知不問源．
鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村．
有興悲何繼，無愁意豈煩．
芳情只自遣，雅趣向誰言．
徹旦休云倦，烹茶更細論．后書：《右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻》．黛玉湘云二人皆贊賞不已，說：“可見我們天天是舍近而求遠．現有這樣詩仙在此，卻天天去紙上談兵。”妙玉笑道：“明日再潤色．此時想也快天亮了，到底要歇息歇息才是。”林史二人听說，便起身告辭，帶領丫鬟出來．妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來．不在話下．
這里翠縷向湘云道：“大奶奶那里還有人等著咱們睡去呢．如今還是那里去好？"湘云笑道：你順路告訴他們，叫他們睡罷．我這一去未免惊動病人，不如鬧林姑娘半夜去罷．走至瀟湘館中，有一半人已睡去．二人進去，方才卸妝寬衣，漱已畢，方上床安歇．紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去．誰知湘云有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著．黛玉又是個心血不足常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著．二人在枕上翻來复去．黛玉因問道：“怎么你還沒睡著？"湘云微笑道：“我有擇席的病，況且走了困，只好躺躺罷．你怎么也睡不著？"黛玉歎道：“我這睡不著也并非今日，大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的。”湘云道：“卻是你病的原故，所以……"不知下文什么——

