第213回　
七十七回
話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥，又開了丸藥方子來配調經養榮丸．因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣內尋了几枝簪挺粗細的．王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包須末出來．王夫人焦躁道：“用不著偏有，但用著了，再找不著．成日家我說叫你們查一查，都歸攏在一處．你們白不听，就隨手混撂．你們不知他的好處，用起來得多少換買來還不中使呢。”彩云道：“想是沒了，就只有這個．上次那邊的太太來尋了些去，太太都給過去了。”王夫人道：“沒有的話，你再細找找。”彩云只得又去找，拿了几包藥材來說：“我們不認得這個，請太太自看．除這個再沒有了。”王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什么藥，并沒有一枝人參．因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：“也只有些參膏蘆須．雖有几枝，也不是上好的，每日還要煎藥里用呢。”王夫人听了，只得向邢夫人那里問去．邢夫人說：“因上次沒了，才往這里來尋，早已用完了。”王夫人沒法，只得親身過來請問賈母．賈母忙命鴛鴦取出當日所余的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱二兩与王夫人．王夫人出來交与周瑞家的拿去令小廝送与醫生家去，又命將那几包不能辨得的藥也帶了去，命醫生認了，各包記號了來．
一時，周瑞家的又拿了進來說：“這几包都各包好記上名字了．但這一包人參固然是上好的，如今就連三十換也不能得這樣的了，但年代太陳了．這東西比別的不同，憑是怎樣好的，只過一百年后，便自己就成了灰了．如今這個雖未成灰，然已成了朽糟爛木，也無性力的了．請太太收了這個，倒不拘粗細，好歹再換些新的倒好。”王夫人听了，低頭不語，半日才說：“這可沒法了，只好去買二兩來罷。”也無心看那些，只命：“都收了罷．"因向周瑞家的說：“你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來．倘一時老太太問，你們只說用的是老太太的，不必多說。”周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：“姨娘且住．如今外頭賣的人參都沒好的．雖有一枝全的，他們也必截做兩三段，鑲嵌上蘆泡須枝，摻勻了好賣，看不得粗細．我們舖子里常和參行交易，如今我去和媽說了，叫哥哥去托個伙計過去和參行商議說明，叫他把未作的原枝好參兌二兩來．不妨咱們多使几兩銀子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白．就難為你親自走一趟更好。”于是寶釵去了，半日回來說：“已遣人去，赶晚就有回信的．明日一早去配也不遲。”王夫人自是喜悅，因說道：“`賣油的娘子水梳頭'，自來家里有好的，不知給了人多少．這會子輪到自己用，反倒各處求人去了。”說畢長歎．寶釵笑道：“這東西雖然值錢，究竟不過是藥，原該濟眾散人才是．咱們比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。”王夫人點頭道：“這話极是。”
一時寶釵去后，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問前日園中搜檢的事情可得個下落．周瑞家的是已和鳳姐等人商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人．王夫人听了，雖惊且怒，卻又作難，因思司棋系迎春之人，皆系那邊的人，只得令人去回邢夫人．周瑞家的回道：“前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了几個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了．況且又是他外孫女儿，自己打了嘴，他只好裝個忘了，日久平服了再說．如今我們過去回時，恐怕又多心，倒象似咱們多事似的．不如直把司棋帶過去，一并連贓證与那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭來，豈不省事．如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說`既這樣你太太就該料理，又來說什么'，豈不反耽擱了．倘那丫頭瞅空尋了死，反不好了．如今看了兩三天，人都有個偷懶的時候，倘一時不到，豈不倒弄出事來。”王夫人想了一想，說：“這也倒是．快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖精。”周瑞家的听說，會齊了那几個媳婦，先到迎春房里，回迎春道：“太太們說了，司棋大了，連日他娘求了太太，太太已賞了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的与姑娘使。”說著，便命司棋打點走路．迎春听了，含淚似有不舍之意，因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難舍，但事關風化，亦無可如何了．那司棋也曾求了迎春，實指望迎春能死保赦下的，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的．司棋見了這般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎么連一句話也沒有？"周瑞家的等說道：“你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園里的人了．依我們的好話，快快收了這樣子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家体面些。”迎春含淚道：“我知道你干了什么大不是，我還十分說情留下，豈不連我也完了．你瞧入畫也是几年的人，怎么說去就去了．自然不止你兩個，想這園里凡大的都要去呢．依我說，將來終有一散，不如你各人去罷。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白．明儿還有打發的人呢，你放心罷。”司棋無法，只得含淚与迎春磕頭，和眾姊妹告別，又向迎春耳根說：“好歹打听我要受罪，替我說個情儿，就是主仆一場！"迎春亦含淚答應：“放心。”于是周瑞家的人等帶了司棋出了院門，又命兩個婆子將司棋所有的東西都与他拿著．走了沒几步，后頭只見繡桔赶來，一面也擦著淚，一面遞与司棋一個絹包說：“這是姑娘給你的．主仆一場，如今一旦分离，這個与你作個想念罷。”司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡桔哭了一回．周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了．司棋因又哭告道：“嬸子大娘們，好歹略徇個情儿，如今且歇一歇，讓我到相好的姊妹跟前辭一辭，也是我們這几年好了一場。”周瑞家的等人皆各有事務，作這些事便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今那里有工夫听他的話，因冷笑道：“我勸你走罷，別拉拉扯扯的了．我們還有正經事呢．誰是你一個衣包里爬出來的，辭他們作什么，他們看你的笑聲還看不了呢．你不過是挨一會是一會罷了，難道就算了不成！依我說快走罷。”一面說，一面總不住腳，直帶著往后角門出去了．司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出來．
可巧正值寶玉從外而入，一見帶了司棋出去，又見后面抱著些東西，料著此去再不能來了．因聞得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是為何．上日又見入畫已去，今又見司棋亦走，不覺如喪魂魄一般，因忙攔住問道：“那里去？"周瑞家的等皆知寶玉素日行為，又恐勞叨誤事，因笑道：“不干你事，快念書去罷。”寶玉笑道：“好姐姐們，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不許少捱一刻，又有什么道理．我們只知遵太太的話，管不得許多。”司棋見了寶玉，因拉住哭道：“他們做不得主，你好歹求求太太去。”寶玉不禁也傷心，含淚說道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去．都要去了，這卻怎么的好。”周瑞家的發躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听話，我就打得你．別想著往日姑娘護著，任你們作耗．越說著，還不好走．如今和小爺們拉拉扯扯，成個什么体統！"那几個媳婦不由分說，拉著司棋便出去了．寶玉又恐他們去告舌，恨的只瞪著他們，看已去遠，方指著恨道：“奇怪，奇怪，怎么這些人只一嫁了漢子，染了男人的气味，就這樣混帳起來，比男人更可殺了！"守園門的婆子听了，也不禁好笑起來，因問道：“這樣說，凡女儿個個是好的了，女人個個是坏的了？"寶玉點頭道：“不錯，不錯！"婆子們笑道：“還有一句話我們糊涂不解，倒要請問請問。”方欲說時，只見几個老婆子走來，忙說道：“你們小心，傳齊了伺候著．此刻太太親自來園里，在那里查人呢．只怕還查到這里來呢．又吩咐快叫怡紅院的晴雯姑娘的哥嫂來，在這里等著領出他妹妹去。”因笑道：“阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這一個禍害妖精退送了，大家清淨些。”寶玉一聞得王夫人進來清查，便料定晴雯也保不住了，早飛也似的赶了去，所以這后來趁愿之語竟未得听見．寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那里，王夫人在屋里坐著，一臉怒色，見寶玉也不理．晴雯四五日水米不曾沾牙，懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才架起來去了．王夫人吩咐，只許把他貼身衣服撂出去，余者好衣服留下給好丫頭們穿．又命把這里所有的丫頭們都叫來一一過目．原來王夫人自那日著惱之后，王善保家的去趁勢告倒了晴雯，本處有人和園中不睦的，也就隨机趁便下了些話．王夫人皆記在心中．因節間有事，故忍了兩日，今日特來親自閱人．一則為晴雯猶可，二則因竟有人指寶玉為由，說他大了，已解人事，都由屋里的丫頭們不長進教習坏了．因這事更比晴雯一人較甚，乃從襲人起以至于极小作粗活的小丫頭們，個個親自看了一遍．因問：“誰是和寶玉一日的生日？"本人不敢答應，老嬤嬤指道：“這一個蕙香，又叫作四儿的，是同寶玉一日生日的。”王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，卻有几分水秀．視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮的不同．王夫人冷笑道：“這也是個不怕臊的．他背地里說的，同日生日就是夫妻．這可是你說的？打諒我隔的遠，都不知道呢．可知道我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這里．難道我通共一個寶玉，就白放心憑你們勾引坏了不成！"這個四儿見王夫人說著他素日和寶玉的私語，不禁紅了臉，低頭垂淚．王夫人即命也快把他家的人叫來，領出去配人．又問，"誰是耶律雄奴？"老嬤嬤們便將芳官指出．王夫人道：“唱戲的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你們，你們又懶待出去，可就該安分守己才是．你就成精鼓搗起來，調唆著寶玉無所不為。”芳官笑辯道：“并不敢調唆什么。”王夫人笑道：“你還強嘴．我且問你，前年我們往皇陵上去，是誰調唆寶玉要柳家的丫頭五儿了？幸而那丫頭短命死了，不然進來了，你們又連伙聚党遭害這園子呢．你連你干娘都欺倒了．豈止別人！"因喝命：“喚他干娘來領去，就賞他外頭自尋個女婿去吧．把他的東西一概給他。”又吩咐上年凡有姑娘們分的唱戲的女孩子們，一概不許留在園里，都令其各人干娘帶出，自行聘嫁．一語傳出，這些干娘皆感恩趁愿不盡，都約齊与王夫人磕頭領去．王夫人又滿屋里搜檢寶玉之物．凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，著人拿到自己房內去了．因說：“這才干淨，省得旁人口舌。”因又吩咐襲人麝月等人：“你們小心！往后再有一點分外之事，我一概不饒．因叫人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年，明年一并給我仍舊搬出去心淨。”說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去閱人．暫且說不到后文．
如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒的來了．所責之事皆系平日之語，一字不爽，料必不能挽回的．雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言一句，多動一步，一直跟送王夫人到沁芳亭．王夫人命：“回去好生念念那書，仔細明儿問你．才已發下恨了。”寶玉听如此說，方回來，一路打算：“誰這樣犯舌？況這里事也無人知道，如何就都說著了。”一面想，一面進來，只見襲人在那里垂淚．且去了