第217回　
一．雖說賢妻美妾，然也要性情和順舉止沉重的更好些．就是襲人模樣雖比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了．況且行事大方，心地老實，這几年來，從未逢迎著寶玉淘气．凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的．因此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月分錢止住，我的月分銀子里批出二兩銀子來給他．不過使他自己知道越發小心學好之意．且不明說者，一則寶玉年紀尚小，老爺知道了又恐說耽誤了書，二則寶玉再自為已是跟前的人不敢勸他說他，反倒縱性起來．所以直到今日才回明老太太。”賈母听了，笑道：“原來這樣，如此更好了．襲人本來從小儿不言不語，我只說他是沒嘴的葫蘆．既是你深知，豈有大錯誤的．而且你這不明說与寶玉的主意更好．且大家別提這事，只是心里知道罷了．我深知寶玉將來也是個不听妻妾勸的．我也解不過來，也從未見過這樣的孩子．別的淘气都是應該的，只他這种和丫頭們好卻是難懂．我為此也耽心，每每的冷眼查看他．只和丫頭們鬧，必是人大心大，知道男女的事了，所以愛親近他們．既細細查試，究竟不是為此．豈不奇怪．想必原是個丫頭錯投了胎不成。”說著，大家笑了．王夫人又回今日賈政如何夸獎，又如何帶他們逛去，賈母听了，更加喜悅．
一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去．鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑了一回．賈母歇晌后，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來．鳳姐儿道：“還不曾呢，如今還是吃湯藥．太太只管放心，我已大好了。”王夫人見他精神复初也就信了．因告訴攆逐晴雯等事，又說：“怎么寶丫頭私自回家睡了，你們都不知道？我前儿順路都查了一查．誰知蘭小子這一個新進來的奶子也十分的妖喬，我也不喜歡他．我也說与你嫂子了，好不好叫他各自去罷．況且蘭小子也大了，用不著奶子了．我因問你大嫂子：`寶丫頭出去難道你也不知道不成？'他說是告訴了他的，不過住兩三日，等你姨媽好了就進來．姨媽究竟沒甚大病，不過還是咳嗽腰疼，年年是如此的．他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。”鳳姐笑道：“誰可好好的得罪著他？況且他天天在園里，左不過是他們姊妹那一群人。”王夫人道：“別是寶玉有嘴無心，傻子似的從沒個忌諱，高興了信嘴胡說也是有的。”鳳姐笑道：“這可是太太過于操心了．若說他出去于正經事說正經話去，卻象個傻子，若只叫進來在這些姊妹跟前以至于大小的丫頭們跟前，他最有盡讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的．我想薛妹妹此去，想必為著前時搜檢眾丫頭的東西的原故．他自然為信不及園里的人才搜檢，他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢，恐我們疑他，所以多了這個心，自己回避了．也是應該避嫌疑的王夫人听了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來分晰前日的事以解他疑心，又仍命他進來照舊居住．寶釵陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有許多的大事，所以不便來說．可巧前日媽又不好了，家里兩個靠得的女人也病著，我所以趁便出去了．姨娘今日既已知道了，我正好明講出情理來，就從今日辭了好搬東西的。”王夫人鳳姐都笑著：“你太固執了．正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。”寶釵笑道：“這話說的太不解了，并沒為什么事我出去．我為的是媽近來神思比先大減，而且夜間晚上沒有得靠的人，通共只我一個．二則如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少針線活計并家里一切動用的器皿，尚有未齊備的，我也須得幫著媽去料理料理．姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊．三則自我在園里，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人就圖省路也從那里走，又沒人盤查，設若從那里生出一件事來，豈不兩礙臉面．而且我進園里來住原不是什么大事，因前几年年紀皆小，且家里沒事，有在外頭的，不如進來姊妹相共，或作針線，或頑笑，皆比在外頭悶坐著好，如今彼此都大了，也彼此皆有事．況姨娘這邊歷年皆遇不遂心的事故，那園子也太大，一時照顧不到，皆有關系，惟有少几個人，就可以少操些心．所以今日不但我執意辭去，之外還要勸姨娘如今該減些的就減些，也不為失了大家的体統．据我看，園里這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話．姨娘深知我家的，難道我們當日也是這樣冷落不成。”鳳姐听了這篇話，便向王夫人笑道：“這話竟是，不必強了。”王夫人點頭道：“我也無可回答，只好隨你便罷了。”
話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了．王夫人忙問：“今日可有丟了丑？"寶玉笑道：“不但不丟丑，倒拐了許多東西來。”接著，就有老婆子們從二門上小廝手內接了東西來．王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個．寶玉說道：“這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。”說著，又向怀中取出一個旃檀香小護身佛來，說：“這是慶國公單給我的。”王夫人又問在席何人，作何詩詞等語畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉蘭環前來見過賈
母．賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話．無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了話時，便說騎馬顛了，骨頭疼．賈母便說：“快回房去換了衣服，疏散疏散就好了，不許睡倒。”寶玉听了，便忙入園來．
當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨拿起來，一同隨寶玉進園來．寶玉滿口里說"好熱"，一壁走，一壁便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般大紅褲子來．秋紋見這條紅褲是晴雯手內針線，因歎道：“這條褲子以后收了罷，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“這是晴雯的針線。”又歎道：“真真物在人亡了！"秋紋將麝月拉了一把，笑道：“這褲子配著松花色襖儿，石青靴子，越顯出這靛青的頭，雪白的臉來了。”寶玉在前只裝听不見，又走了兩步，便止步道：“我要走一走，這怎么好？"麝月道：“大白日里，還怕什么？還怕丟了你不成！"因命兩個小丫頭跟著，"我們送了這些東西去再來。”寶玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我們去了就來．兩個人手里都有東西，倒向擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什么樣子。”寶玉听見，正中心怀，便讓他兩個去了．
他便帶了兩個小丫頭到一石后，也不怎么樣，只問他二人道：“自我去了，你襲人姐姐打發人瞧晴雯姐姐去了不曾？"這一個答道：“打發宋媽媽瞧去了。”寶玉道：“回來說什么？"小丫頭道：“回來說晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起就閉了眼，住了口，世事不知，也出不得一聲儿，只有倒气的分儿了。”寶玉忙道：“一夜叫的是誰？"小丫頭子說：“一夜叫的是娘。”寶玉拭淚道：“還叫誰？"小丫頭子道：“沒有听見叫別人了。”寶玉道：“你糊涂，想必沒有听真。”旁邊那一個小丫頭最伶俐，听寶玉如此說，便上來說：“真個他糊涂。又向寶玉道：“不但我听得真切，我還親自偷著看去的。”寶玉听說，忙問：“怎么又親自看去？"小丫頭道：“我因想晴雯姐姐素日与別人不同，待我們极好．如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場．就是人知道了回了太太，打我們一頓，也是愿受的．所以我拚著挨一頓打，偷著下去瞧了一瞧．誰知他平生為人聰明，至死不變．他因想著那起俗人不可說話，所以只閉眼養神，見我去了便睜開眼，拉我的手問：`寶玉那去了？'我告訴他實情．他歎了一口气說：`不能見了．'我就說：`姐姐何不等一等他回來見一面，豈不兩完心愿？'他就笑道：`你們還不知道．我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主．我如今在未正二刻到任司花，寶玉須待未正三刻才到家，只少得一刻的工夫，不能見面．世上凡該死之人閻王勾取了過去，是差些小鬼來捉人魂魄．若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可多待些個工夫．我這如今是有天上的神仙來召請，豈可捱得時刻！'我听了這話，竟不大信，及進來到房里留神看時辰表時，果然是未正二刻他咽了气，正三刻上就有人來叫我們，說你來了．這時候倒都對合。”寶玉忙道：“你不識字看書，所以不知道．這原是有的，不但花有個神，一樣花有一位神之外還有總花神．但他不知是作總花神去了，還是單管一樣花的神？"這丫頭听了，一時謅不出來．恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開．這丫頭便見景生情，忙答道：“我也曾問他是管什么花的神，告訴我們日后也好供養的．他說：`天机不可泄漏．你既這樣虔誠，我只告訴你+，你只可告訴寶玉一人．除他之外若泄了天机，五雷就來轟頂的．'他就告訴我說，他就是專管這芙蓉花的。”寶玉听了這話，不但不為怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：“此花也須得這樣一個人去司掌．我就料定他那樣的人必有一番事業做的．雖然超出苦海，從此不能相見，也免不得傷感思念。”因又想：“雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情常。”想畢忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去，意為停柩在內．誰知他哥嫂見他一咽气便回了進去，希圖早些得几兩發送例銀．王夫人聞知，便命賞了十兩燒埋銀子．又命：“即刻送到外頭焚化了罷．女儿癆死的，斷不可留！"他哥嫂听了這話，一面得銀，一面就雇了人來入殮，抬往城外化人場上去了．剩的衣履簪環，約有三四百金之數，他兄嫂自收了為后日之計．二人將門鎖上，一同送殯去未回．寶玉走來扑了個空．寶玉自立了半天，別無法儿，只得复身進入園中．待回至房中，甚覺無味，因乃順路來找黛玉．偏黛玉不在房中，問其何往，丫鬟們回說：“往寶姑娘那里去了。”寶玉又至蘅蕪苑中，只見寂靜無人，房內搬的空空落落的，不覺吃一大惊．忽見個老婆子走來，寶玉忙問這是什么原故．老婆子道：“寶姑娘出去了．這里交我們看著，還沒有搬清楚．我們幫著送了些東西去，這也就完了．你老人家請出去罷，讓我們掃掃灰塵也好，從此你老人家省跑這一處的腿子了。”寶玉听了，怔了半天，因看著那院中的香藤异蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作凄涼了一般，更又添了傷感．默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不約而來者絡繹不絕．又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脈脈的流將過去．心下因想：“天地間竟有這樣無情的事！"悲感一番，忽又想到去了司棋，入畫，芳官等五個，死了晴雯，今又去了寶釵等一處，迎春雖尚未去，然連日也不見回來，且接連有媒人來求親：大約園中之人不久都要散的了．縱生煩惱，也無濟于事．不如還是找黛玉去相伴一日，回來還是和襲人廝混，只這兩三個人，只怕還是同死同歸的．想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來．寶玉想亦當出去候送才是，無奈不忍悲感，還是不去的是，遂又垂頭喪气的回來．
正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：“老爺回來了，找你呢，又得了好題目來了．快走，快走。”寶玉听了，只得跟了出來．到王夫人房中，他父親已出去了．王夫人命人送寶玉至書房中．
彼時賈政正与眾幕友們談論尋秋之胜，又說：“快散時忽然談及一事，最是千古佳談，`風流雋逸，忠義慷慨'八字皆備，倒是個好題目，大家要作一首挽詞。眾幕賓听了，都忙請教是系何等妙事．賈政乃道：“當日曾有一位王封曰琱，出鎮青州．這琱最喜女色，且公余好武，因選了許多美女，日習武事．每公余輒開宴連日，令眾美女習戰斗功拔之事．其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武藝更精，皆呼為林四娘．琱最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為`□□將軍'。”眾清客都稱"妙极神奇．竟以`□□'下加`將軍'二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也．想這琱也是千古