第221回　
三句便古朴老健，极妙．這四句平敘出，也最得体。”賈政道：“休謬加獎譽，且看轉的如何。”寶玉念道：眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈里．眾人听了這兩句，便都叫：“妙！好個`不見塵沙起'！又承了一句`俏影紅燈里'，用字用句，皆入神化了。”寶玉道：叱吒時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉．眾人听了，便拍手笑道：“益發畫出來了．當日敢是寶公也在座，見其嬌且聞其香否？不然，何体貼至此。”寶玉笑道：“閨閣習武，任其勇悍，怎似男人．不待問而可知嬌怯之形的了。”賈政道：“還不快續，這又有你說嘴的了。”寶玉只得又想了一想，念道：丁香結子芙蓉絛，眾人都道：“轉`絛'，`蕭'韻，更妙，這才流利飄蕩．而且這一句也綺靡秀媚的妙。”賈政寫了，看道：“這一句不好．已寫過`口舌香'`嬌難舉'，何必又如此．這是力量不加，故又用這些堆砌貨來搪塞。”寶玉笑道：“長歌也須得要些詞藻點綴點綴，不然便覺蕭索。”賈政道：“你只顧用這些，但這一句底下如何能轉至武事？若再多說兩句，豈不蛇足了。”寶玉道：“如此，底下一句轉煞住，想亦可矣。”賈政冷笑道：“你有多大本領？上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有余而力不足些。”寶玉听了，垂頭想了一想，說了一句道：不系明珠系寶刀．忙問：“這一句可還使得？"眾人拍案叫絕．賈政寫了，看著笑道：“且放著，再續。”寶玉道：“若使得，我便要一气下去了．若使不得，越性涂了，我再想別的意思出來，再另措詞。”賈政听了，便喝道：“多話！不好了再作，便作十篇百篇，還怕辛苦了不成！"寶玉听說，只得想了一會，便念道：戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬污鮫□．賈政道：“又一段．底下怎樣？"寶玉道：明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂．眾人道：“好個`走'字！便見得高低了．且通句轉的也不板。”寶玉又念道：
王率天兵思剿滅，一戰再戰不成功．腥風吹折隴頭麥，日照旌旗虎帳空．青山寂寂水澌澌，正是琱戰死時．雨淋白骨血染草，月冷黃沙鬼守尸．眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事，詞藻，無不盡美．且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。”寶玉又念道：紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵，不期忠義明閨閣，憤起琱得意人．眾人都道：“舖敘得委婉。”賈政道：“太多了，底下只怕累贅呢。”寶玉乃又念道：琱得意數誰行，□□將軍林四娘，號令秦姬驅趙女，艷李□桃臨戰場．繡鞍有淚春愁重，鐵甲無聲夜气涼．胜負自然難預定，誓盟生死報前王．賊勢猖獗不可敵，柳折花殘實可傷，魂依城郭家鄉近，馬踐胭脂骨髓香．星馳時報入京師，誰家儿女不傷悲！天子惊慌恨失守，此時文武皆垂首．何事文武立朝綱，不及閨中林四娘！我為四娘長太息，歌成餘意尚傍徨．念畢，眾人都大贊不止，又都從頭看了一遍．賈政笑道：“雖然說了几句，到底不大懇切。”因說：“去罷。”三人如得了赦的一般，一齊出來，各自回房．
眾人皆無別話，不過至晚安歇而已．獨有寶玉一心凄楚，回至園中，猛然見池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟歎了一會．忽又想起死后并未到靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮，比俗人去靈前祭吊又更覺別致．想畢，便欲行禮．忽又止住道：“雖如此，亦不可太草率，也須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。”想了一想，"如今若學那世俗之奠禮，斷然不可，竟也還別開生面，另立排場，風流奇异，于世無涉，方不負我二人之為人．況且古人有云：“潢污行潦，□蘩蘊藻之賤，可以羞王公，荐鬼神．'原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已．此其一也．二則誄文挽詞也須另出己見，自放手眼，亦不可蹈襲前人的套頭，填寫几字搪塞耳目之文，亦必須洒淚泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚．況且古人多有微詞，非自我今作俑也．奈今人全惑于功名二字，尚古之風一洗皆盡，恐不合時宜，于功名有礙之故．我又不希罕那功名，不為世人觀閱稱贊，何必不遠師楚人之《大言》，《招魂》，《离騷》，《九辯》，《枯樹》，《問難》，《秋水》，《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言志痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘拘于方寸之間哉。”寶玉本是個不讀書之人，再心中有了這篇歪意，怎得有好詩文作出來．他自己卻任意纂著，并不為人知慕，所以大肆妄誕，竟杜撰成一篇長文，用晴雯素日所喜之冰鮫□一幅楷字寫成，名曰《芙蓉女儿誄》，前序后歌．又備了四樣晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫頭捧至芙蓉花前．先行禮畢，將那誄文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：維太平不易之元，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁玉，謹以群花之蕊，冰鮫之□，沁芳之泉，楓露之茗，四者雖微，聊以達誠申信，乃致祭于白帝宮中撫司秋艷芙蓉女儿之前曰：竊思女儿自臨濁世，迄今凡十有六載．其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣．而玉得于衾枕櫛沐之間，栖息宴游之夕，親昵狎褻，相与共處者，僅五年八月有畸．憶女儿曩生之昔，其為質則金玉不足喻其貴，其為性則冰雪不足喻其洁，其為神則星日不足喻其精，其為貌則花月不足喻其色．姊妹悉慕□嫻，嫗媼咸仰惠德．孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭□□，□□妒其臭，□蘭竟被芟□！花原自怯，豈奈狂飆，柳本多愁，何禁驟雨．偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疚．故爾櫻唇紅褪，韻吐呻吟，杏臉香枯，色陳□頷，諑謠□詬，出自屏幃，荊棘蓬榛，蔓延戶牖．豈招尤則替，實攘詬而終．既□幽沉于不盡，复含罔屈于無窮．高標見嫉，閨幃恨比長沙，直烈遭危，巾幗慘于羽野．自蓄辛酸，誰怜夭折！仙云既散，芳趾難尋．洲迷聚窟，何來卻死之香？海失靈槎，不獲回生之藥．眉黛煙青，昨猶我畫，指環玉冷，今倩誰溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之余痕尚漬．鏡分鸞別，愁開麝月之奩，梳化龍飛，哀折檀云之齒．委金鈿于草莽，拾翠□于塵埃．樓空□鵲，徒懸七夕之針，帶斷鴛鴦，誰續五絲之縷？況乃金天屬節，白帝司時，孤衾有夢，空室無人．桐階月暗，芳魂与倩影同銷，蓉帳香殘，嬌喘共細言皆絕．連天衰草，豈獨蒹葭，匝地悲聲，無非蟋蟀．露苔晚砌，穿帘不度寒砧，雨荔秋垣，隔院希聞怨笛．芳名未泯，檐前鸚鵡猶呼，艷質將亡，檻外海棠預老．捉迷屏后，蓮瓣無聲，斗草庭前，蘭芽枉待．拋殘繡線，銀箋彩縷誰裁？折斷冰絲，金斗御香未熨．昨承嚴命，既趨車而遠涉芳園，今犯慈，复拄杖而遽拋孤□．及聞□棺被燹，慚違共穴之盟，石槨成災，愧迨同灰之誚．爾乃西風古寺，淹滯青□，落日荒丘，零星白骨．楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭．隔霧壙以啼猿，繞煙塍而泣鬼．自為紅綃帳里，公子情深，始信黃土壟中，女儿命薄！汝南淚血，斑斑洒向西風，梓澤余衷，默默訴憑冷月．嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈而亦妒．
鉗□奴之口，討豈從寬，剖悍婦之心，忿猶未釋！在君之塵緣雖淺，然玉之鄙意豈終．因蓄拳拳之思，不禁諄諄之問．始知上帝垂旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉．听小婢之言，似涉無稽，以濁玉之思，則深為有据．何也？昔葉法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而為記，事雖殊，其理則一也．故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權衡，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也．因希其不昧之靈，或陟降于茲，特不揣鄙俗之詞，有污慧听．乃歌而招之曰：天何如是之蒼蒼兮，乘玉虯以游乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，駕瑤象以降乎泉壤耶？望□蓋之陸离兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而為前導兮，衛危虛于旁耶？驅丰隆以為比從兮，望舒月以离耶？听車軌而伊軋兮，御鸞□以征耶？問馥郁而□然兮，紉蘅杜以為□耶？炫裙裾之爍爍兮，鏤明月以為□耶？籍葳蕤而成壇畸兮，檠蓮焰以燭蘭膏耶？文降怚H為觶慾慼A漉□□以浮桂醑耶？瞻云气而凝盼兮，仿佛有所覘耶？俯窈窕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？期汗漫而無夭閼兮，忍捐棄余于塵埃耶？倩風廉之為余驅車兮，冀聯轡而攜歸耶？余中心為之慨然兮，徒□□而何為耶？君偃然而長寢兮，豈天運之變于斯耶？既窀穸且安穩兮，反其真而复奚化耶？余猶桎梏而懸附兮，靈格余以嗟來耶？來兮止兮君其來耶！若夫鴻蒙而居，寂靜以處，雖臨于茲，余亦莫睹．搴煙蘿而為步幛，列槍蒲而森行伍．警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦．素女約桂岩，□妃迎于蘭渚．弄玉吹笙，寒簧擊□．征嵩岳之妃，啟驪山之姥．龜呈洛浦之靈，獸作咸池之舞．潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳳翥．爰格爰誠，匪□匪□．發軔乎霞城，返旌乎玄圃．既顯微而若通，复氤氳而倏阻．离合兮煙云，空蒙兮霧雨．塵霾斂兮星高，溪山麗兮月午．何心意之忡忡，若寤寐之栩栩．余乃欷□悵望，泣涕傍徨．人語兮寂歷，天籟兮□□．鳥惊散而
飛，魚喋以響．志哀兮是禱，成禮兮期祥．嗚呼哀哉！尚饗！讀畢，遂焚帛奠茗，猶依依不舍．小鬟催至再四，方才回身．忽听山石之后有一人笑道：“且請留步。”二人听了，不免一惊．那小鬟回頭一看，卻是個人影從芙蓉花中走出來，他便大叫：“不好，有鬼．晴雯真來顯魂了！"唬得寶玉也忙看時，____且听下回分解．

