第232回　
二句倒難為你。”'夫墨，非欲歸者也，而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸于墨，得乎？"賈政道：“這是你做的么？"寶玉答應道：“是。”賈政點點頭儿，因說道：“這也并沒有什么出色處，但初試筆能如此，還算不离．前年我在任上時，還出過《惟士為能》這個題目．那些童生都讀過前人這篇，不能自出心裁，每多抄襲．你念過沒有？"寶玉道：“也念過。”賈政道：“我要你另換個主意，不許雷同了前人，只做個破題也使得。”寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸．賈政背著手，也在門口站著作想．只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住．賈政便問道：“作什么？"小廝回道：“老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來，叫預備飯呢。”賈政听了，也沒言語．那小廝自去了．誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，听見薛姨媽來了，只當寶釵同來，心中早已忙了，便乍著膽子回道：“破題倒作了一個，但不知是不是。”賈政道：“你念來我听。”寶玉念道：“天下不皆士也，能無產者亦僅矣。”賈政听了，點著頭道：“也還使得．以后作文，總要把界限分清，把神理想明白了再去動筆．你來的時侯老太太知道不知道？"寶玉道：“知道的。”賈政道：“既如此，你還到老太太處去罷。”寶玉答應了個"是"，只得拿捏著慢慢的退出，剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口．急得焙茗在后頭赶著叫：“看跌倒了！老爺來了。”寶玉那里听得見．剛進得門來，便听見王夫人，鳳姐，探春等笑語之聲．丫鬟們見寶玉來了，連忙打起帘子，悄悄告訴道：“姨太太在這里呢。”寶玉赶忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安．賈母便問：“你今儿怎么這早晚才散學？"寶玉悉把賈政看文章并命作破題的話述了一遍．賈母笑容滿面．寶玉因問眾人道：“寶姐姐在那里坐著呢？"薛姨媽笑道：“你寶姐姐沒過來，家里和香菱作活呢。”寶玉听了，心中索然，又不好就走．只見說著話儿已擺上飯來，自然是賈母薛姨媽上坐，探春等陪坐．薛姨媽道：“寶哥儿呢？"賈母忙笑說道：“寶玉跟著我這邊坐罷。”寶玉連忙回道：“頭里散學時李貴傳老爺的話，叫吃了飯過去．我赶著要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了．老太太和姨媽姐姐們用罷。”賈母道：“既這么著，鳳丫頭就過來跟著我．你太太才說他今儿吃齋，叫他們自己吃去罷。”王夫人也道：“你跟著老太太姨太太吃罷，不用等我，我吃齋呢。”于是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡，才歸坐．大家吃著酒．賈母便問道：“可是才姨太太提香菱，我听見前儿丫頭們說`秋菱'，不知是誰，問起來才知道是他．怎么那孩子好好的又改了名字呢？"薛姨媽滿臉飛紅，歎了一口气道：“老太太再別提起．自從蟠儿娶了這個不知好歹的媳婦，成日家咕咕唧唧，如今鬧的也不成個人家了．我也說過他几次，他牛心不听說，我也沒那么大精神和他們盡著吵去，只好由他們去．可不是他嫌這丫頭的名儿不好改的。”賈母道：“名儿什么要緊的事呢？"薛姨媽道：“說起來我也怪臊的，其實老太太這邊有什么不知道的．他那里是為這名儿不好，听見說他因為是寶丫頭起的，他才有心要改。”賈母道：“這又是什么原故呢？"薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又歎了一口气，道：“老太太還不知道呢，這如今媳婦子專和寶丫頭慪气．前日老太太打發人看我去，我們家里正鬧呢。”賈母連忙接著問道：“可是前儿听見姨太太肝气疼，要打發人看去，后來听見說好了，所以沒著人去．依我，勸姨太太竟把他們別放在心上．再者，他們也是新過門的小夫妻，過些時自然就好了．我看寶丫頭性格儿溫厚和平，雖然年輕，比大人還強几倍．前日那小丫頭子回來說，我們這邊還都贊歎了他一會子．都象寶丫頭那樣心胸儿脾气儿，真是百里挑一的．不是我說句冒失話，那給人家做了媳婦儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不賓服呢．"寶玉頭里已經听煩了，推故要走，及听見這話，又坐了呆呆的往下听．薛姨媽道：“不中用．他雖好，到底是女孩儿家．養了蟠儿這個糊涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外頭喝點子酒，鬧出事來．幸虧老太太這里的大爺二爺常和他在一塊儿，我還放點儿心。”寶玉听到這里，便接口道：“姨媽更不用懸心．薛大哥相好的都是些正經買賣大客人，都是有体面的，那里就鬧出事來。”薛姨媽笑道：“依你這樣說，我敢只不用操心了。”說話間，飯已吃完．寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了．這里丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了几句，賈母便向鳳姐儿道：“你快去罷，瞧瞧巧姐儿去罷。”鳳姐听了，還不知何故，大家也怔了．琥珀遂過來向鳳姐道：“剛才平儿打發小丫頭子來回二奶奶，說巧姐身上不大好，請二奶奶忙著些過來才好呢。”賈母因說道：“你快去罷，姨太太也不是外人。”鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭．又見王夫人說道：“你先過去，我就去．小孩子家魂儿還不全呢，別叫丫頭們大惊小怪的，屋里的貓儿狗儿，也叫他們留點神儿．盡著孩子貴气，偏有這些瑣碎。”鳳姐答應了，然后帶了小丫頭回房去了．這里薛姨媽又問了一回黛玉的病．賈母道：“林丫頭那孩子倒罷了，只是心重些，所以身子就不大很結實了．要賭靈性儿，也和寶丫頭不差什么，要賭寬厚待人里頭，卻不濟他寶姐姐有耽待，有盡讓了。”薛姨媽又說了兩句閒話儿，便道：“老太太歇著罷．我也要到家里去看看，只剩下寶丫頭和香菱了．打那么同著姨太太看看巧姐儿。”賈母道：“正是．姨太太上年紀的人看看是怎么不好，說給他們，也得點主意儿。”薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院里去了．卻說賈政試了寶玉一番，心里卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談．說起方才的話來，便有新近到來最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：“据我們看來，寶二爺的學問已是大進了。”賈政道：“那有進益，不過略懂得些罷咧，`學問'兩個字早得很呢。”詹光道：“這是老世翁過謙的話．不但王大兄這般說，就是我們看，寶二爺必定要高發的。”賈政笑道：“這也是諸位過愛的意思。”那王爾調又道：“晚生還有一句話，不揣冒昧，和老世翁商議．"賈政道：“什么事？"王爾調陪笑道：“也是晚生的相与，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘．他又沒有儿子，家資巨万．但是要富貴雙全的人家，女婿又要出眾，才肯作親．晚生來了兩個月，瞧著寶二爺的人品學業，都是必要大成的．老世翁這樣門楣，還有何說．若晚生過去，包管一說就成。”賈政道：“寶玉說親卻也是年紀了，并且老太太常說起．但只張大老爺素來尚未深悉．"詹光道：“王兄所提張家，晚生卻也知道．況和大老爺那邊是舊親，老世翁一問便知．"賈政想了一回，道：“大老爺那邊不曾听得這門親戚。”詹光道：“老世翁原來不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。”賈政听了，方知是邢夫人的親戚．坐了一回，進來了，便要同王夫人說知，轉問邢夫人去．誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐儿去了．那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人才過來了．賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐儿怎么了．王夫人道：“怕是惊風的光景。”賈政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看著是搐風的來頭，只還沒搐出來呢。”賈政听了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提．卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安，王夫人便提起張家的事，一面回賈母，一面問邢夫人．邢夫人道：“張家雖系老親，但近年來久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么樣的．倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，卻說起張家的事，說他家有個姑娘，托孫親家那邊有對勁的提一提．听見說只這一個女孩儿，十分嬌養，也識得几個字，見不得大陣仗儿，常在房中不出來的．張大老爺又說，只有這一個女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴，姑娘受不得委屈，必要女婿過門贅在他家，給他料理些家事。”賈母听到這里，不等說完便道：“這斷使不得．我們寶玉別人伏侍他還不夠呢，倒給人家當家去．"邢夫人道：“正是老太太這個話。”賈母因向王夫人道：“你回來告訴你老爺，就說我的話，這張家的親事是作不得的。”王夫人答應了．賈母便問：“你們昨日看巧姐儿怎么樣？頭里平儿來回我說很不大好，我也要過去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太雖疼他，他那里耽的住。”賈母道：“卻也不止為他，我也要走動走動，活活筋骨儿。”說著，便吩咐：“你們吃飯去罷，回來同我過去。”邢王二夫人答應著出來，各自去了．一時吃了飯，都來陪賈母到鳳姐房中．鳳姐連忙出來接了進去．賈母便問巧姐儿到底怎么樣．鳳姐儿道：“只怕是搐風的來頭。”賈母道：“這么著還不請人赶著瞧！"鳳姐道：“已經請去了。”賈母因同邢王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被儿裹著，臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意．賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下．正說間，只見一個小丫頭回鳳姐道：“老爺打發人問姐儿怎么樣。”鳳姐道：“替我回老爺，就說請大夫去了．一會儿開了方子，就過去回老爺。”賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：“你該就去告訴你老爺，省得人家去說了回來又駁回。”又問邢夫人道：“你們和張家如今為什么不走了？"邢夫人因又說：“論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克，沒的玷辱了寶玉。”鳳姐听了這話，已知八九，便問道：“太太不是說寶兄弟的親事？"邢夫人道：“可不是么。”賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐．鳳姐笑道：“不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去找。”賈母笑問道：在那里？姑媽在這里，你為什么不提？"鳳姐道：“老祖宗和太太們在前頭，那里有我們小孩子家說話的地方儿．況且姨媽過來瞧老祖宗，怎么提這些個，這也得太太們過去求親才是。”賈母笑了，邢王二夫人也都笑了．賈母因道：“可是我背晦了。”說著人回：“大夫來了。”賈母便坐在外間，邢王二夫人略避．那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中．看了出來，站在地下躬身回賈母道：“妞儿一半是內熱，一半是惊風．須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散才好，因病勢來得不輕．如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。”賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了．鳳姐道：“人參家里常有，這牛黃倒怕未必有，外頭買去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打發人到姨太太那邊去找找．他家蟠儿是向与那些西客們做買賣，或者有真的也未可知．我叫人去問問。”正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了．這里煎了藥給巧姐儿灌了下去，只听喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐才略放了一點儿心．只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點儿的小紅紙包儿說道：“二奶奶，牛黃有了．太太說了，叫二奶奶親自把分兩對准了呢。”鳳姐答應著接過來，便叫平儿配齊了真珠，冰片，朱砂，快熬起來．自己用戥子按方稱了，攙在里面，等巧姐儿醒了好給他吃．只見賈環掀帘進來說：“二姐姐，你們巧姐儿怎么了？媽叫我來瞧瞧他。”鳳姐見了他母子便嫌，說：“好些了．你回去說，叫你們姨娘想著。”那賈環口里答應，只管各處瞧看．看了一回，便問鳳姐儿道：“你這里听的說有牛黃，不知牛黃是怎么個樣儿，給我瞧瞧呢．"鳳姐道：“你別在這里鬧了，妞儿才好些．那牛黃都煎上了。”賈環听了，便去伸手拿那吊子瞧時，豈知措手不及，沸的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半．賈環見不是事，自覺沒趣，連忙跑了．鳳姐急的火星直爆，罵道：“真真那一世的對頭冤家！你何苦來還來使促狹！從前你媽要想害我，如今又來害妞儿．我和你几輩子的仇呢！"一面罵平儿不照應．正罵著，只見丫頭來找賈環．鳳姐道：“你去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了．巧姐儿死定了，不用他惦著了！"平儿急忙在那里配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平儿道：“二奶奶為什么生气？"平儿將環哥弄倒藥吊子說了一遍．丫頭道：“怪不得他不敢回來，躲了別處去了．這環哥儿明日還不知怎么樣呢．平姐姐，我替你收拾罷．"平儿說：“這倒不消．幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。”丫頭道：“我一准回去告訴趙姨奶奶，也省得他天天說嘴。”丫頭回去果然告訴了趙姨娘．趙姨娘气的叫：“快找環儿！"環儿在外間屋子里躲著，被丫頭找了來．趙姨娘便罵道：“你這個下作种子！你為什么弄洒了人家的藥，招的人家咒罵．我原叫你去問一聲，不用進去，你偏進去，又不就走，還要虎頭上捉虱子．你看我回了老爺，打你不打！"這里趙姨娘正說著，只听賈環在外間屋子里更說出些惊心動魄的話來．未知何言，下回分解．

