第233回　
八十五回
話說趙姨娘正在屋里抱怨賈環，只听賈環在外間屋里發話道：“我不過弄倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我，賴我心坏，把我往死里糟踏．等著我明儿還要那小丫頭子的命呢，看你們怎么著！只叫他們□防著就是了。”那趙姨娘赶忙從里間出來，握住他的嘴說道：“你還只管信口胡□，還叫人家先要了我的命呢！"娘儿兩個吵了一回．趙姨娘听見鳳姐的話，越想越气，也不著人來安慰鳳姐一聲儿．過了几天，巧姐儿也好了．因此兩邊結怨比從前更加一層了．一日林之孝進來回道：“今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。”賈政吩咐道：“只按向年舊例辦了，回大老爺知道，送去就是了。”林之孝答應了，自去辦理．不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍，賈璉，寶玉去与北靜王拜壽．別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府．賈赦賈政遞了職名候諭．不多時，里面出來了一個太監，手里掐著數珠儿，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：“二位老爺好？"賈赦賈政也都赶忙問好．他兄弟三人也過來問了好．那太監道：“王爺叫請進去呢。”于是爺儿五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，里面方是內宮門．剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了．這里門上小太監都迎著問了好．一時那太監出來，說了個"請"字，爺儿五個肅敬跟入．只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下．賈赦賈政先上來請安，捱次便是珍，璉，寶玉請安．那北靜郡王單拉著寶玉道：“我久不見你，很惦記你。”因又笑問道：“你那塊玉儿好？"寶玉躬著身打著一半千儿回道：“蒙王爺福庇，都好。”北靜王道：“今日你來，沒有什么好東西給你吃的，倒是大家說說話儿罷。”說著，几個老公打起帘子，北靜王說"請"，自己卻先進去，然后賈赦等都躬著身跟進去．先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說．那賈赦等复肅敬退出．北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處好生款待，卻單留寶玉在這里說話儿，又賞了坐．寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事．北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：“昨儿巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至．他陛見時，万歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。”寶玉連忙站起，听畢這一段話，才回啟道：“此是王爺的恩典，吳大人的盛情。”正說著，小太監進來回道：“外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。”說著，呈上謝宴并請午安的帖子來．北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：“知道了，勞動他們。”那小太監又回道：“這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。”北靜王便命那太監帶了寶玉到一所极小巧精致的院里，派人陪著吃了飯，又過來謝了恩．北靜王又說了些好話儿，忽然笑說道：“我前次見你那塊玉倒有趣儿，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來．今日你來得正好，就給你帶回去頑罷。”因命小太監取來，親手遞給寶玉．寶玉接過來捧著，又謝了，然后退出．北靜王又命兩這里賈政帶著他三人回來見過賈母，請過了安，說了一回府里遇見的人．寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話．賈政道：“這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，還倒是有骨气的．"又說了几句閒話儿，賈母便叫"歇著去罷。”賈政退出，珍，璉，寶玉都跟到門口．賈政道：“你們都回去陪老太太坐著去罷。”說著，便回房去．剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：“外面林之孝請老爺回話。”說著，遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字．賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來．賈政出至廊檐下．林之孝進來回道：“今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了．再奴才還听見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部里都吵嚷是老爺擬正呢．"賈政道：“瞧罷咧。”林之孝又回了几句話，才出去了．且說珍，璉，寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，并拿出那塊玉來．大家看著笑了一回．賈母因命人：“給他收起去罷，別丟了。”因問：“你那塊玉好生帶著罷？別鬧混了。”寶玉在項上摘了下來，說：“這不是我那一塊玉，那里就掉了呢．比起來，兩塊玉差遠著呢，那里混得過．我正要告訴老太太，前儿晚上我睡的時候把玉摘下來挂在帳子里，他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。”賈母說道：“又胡說了，帳子的檐子是紅的，火光照著，自然紅是有的。”寶玉道：“不是．那時候燈已滅了，屋里都漆黑的了，還看得見他呢。”邢王二夫人抿著嘴笑．鳳姐道：“這是喜信發動了．"寶玉道：“什么喜信？"賈母道：“你不懂得．今儿個鬧了一天，你去歇歇儿去罷，別在這里說呆話了。”寶玉又站了一回儿，才回園中去了．這里賈母問道：“正是．你們去看薛姨媽說起這事沒有？"王夫人道：“本來就要去看的，因鳳丫頭為巧姐儿病著，耽擱了兩天，今日才去的．這事我們都告訴了，姨媽倒也十分愿意，只說蟠儿這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。”賈母道：“這也是情理的話．既這么樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。”不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：“老太太与鳳姐姐方才說話含含糊糊，不知是什么意思。”襲人想了想，笑了一笑道：“這個我也猜不著．但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有？"寶玉道：“林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。”正說著，只听外間屋里麝月与秋紋拌嘴．襲人道：“你兩個又鬧什么？"麝月道：“我們兩個斗牌，他贏了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出來．這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。”寶玉笑道：“几個錢什么要緊，傻丫頭，不許鬧了。”說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了．這里襲人打發寶玉睡下．不提．卻說襲人听了寶玉方才的話，也明知是給寶玉提親的事．因恐寶玉每有痴想，這一提起不知又招出他多少呆話來，所以故作不知，自己心上卻也是頭一件關切的事．夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什么動靜，自然就知道了．次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來．只見紫鵑正在那里掐花儿呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐著。”襲人道：“坐著，妹妹掐花儿呢嗎？姑娘呢？"紫鵑道：“姑娘才梳洗完了，等著溫藥呢。”紫鵑一面說著，一面同襲人進來．見了黛玉正在那里拿著一本書看．襲人陪著笑道：“姑娘怨不得勞神，起來就看書．我們寶二爺念書若能象姑娘這樣，豈不好了呢。”黛玉笑著把書放下．雪雁已拿著個小茶盤里托著一鐘藥，一鐘水，小丫頭在后面捧著痰盒漱盂進來．原來襲人來時要探探口气，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了．將到怡紅院門口，只見兩個人在那里站著呢．襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來．襲人一看，卻是鋤藥，因問"你作什么？"鋤藥道：“剛才芸二爺來了，拿了個帖儿，說給咱們寶二爺瞧的，在這里候信。”襲人道：“寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什么信呢。”鋤藥笑道：“我告訴他了．他叫告訴姑娘，听姑娘的信呢。”襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了．襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：“你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。”那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來．相离不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住．這里襲人已掉背臉往回里去了．賈芸只得怏怏而回同鋤藥出去了．晚間寶玉回房，襲人便回道：“今日廊下小芸二爺來了。”寶玉道：“作什么？"襲人道：“他還有個帖儿呢。”寶玉道：“在那里？拿來我看看。”麝月便走去在里間屋里書□子上頭拿了來．寶玉接過看時，上面皮儿上寫著"叔父大人安稟"．寶玉道：“這孩子怎么又不認我作父親了？"襲人道：“怎么？"寶玉道：“前年他送我白海棠時稱我作`父親大人'今日這帖子封皮上寫著`叔父'，可不是又不認了么。”襲人道：“他也不害臊，你也不害臊．他那么大了，倒認你這么大儿的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——"剛說到這里，臉一紅，微微的一笑．寶玉也覺得了，便道：“這倒難講．俗語說：`和尚無儿，孝子多著呢．'只是我看著他還伶俐得人心儿，才這么著，他不愿意，我還不希罕呢．"說著，一面拆那帖儿，襲人也笑道：“那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的．什么時候又要看人，什么時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。”寶玉只顧拆開看那字儿，也不理會襲人這些話．襲人見他看那帖儿，皺一回眉，又笑一笑儿，又搖搖頭儿，后來光景竟大不耐煩起來．襲人等他看完了，問道：“是什么事情？"寶玉也不答言，把那帖子已經撕作几段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看．寶玉道：“可笑芸儿這孩子竟這樣的混帳。”襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：“到底是什么事？"寶玉道：“問他作什么，咱們吃飯罷．吃了飯歇著罷，心里鬧的怪煩的。”說著叫小丫頭子點了一個火儿來，把那撕的帖儿燒了．一時小丫頭們擺上飯來．寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口儿飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上．一時間，忽然掉下淚來．此時襲人麝月都摸不著頭腦．麝月道：“好好儿的，這又是為什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了這么個浪帖子來，惹的這么傻了的似的，哭一會子，笑一會子．要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎么受呢。”說著，竟傷起心來．襲人旁邊由不得要笑，便勸道：“好妹妹，你也別慪人了．他一個人就夠受了，你又這么著．他那帖子上的事難道与你相干？"麝月道：“你混說起來了．知道他帖儿上寫的是什么混帳話，你混往人身上扯．要那么說，他帖儿上只怕倒与你相干呢。”襲人還未答言，只听寶玉在床上噗哧的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：“咱們睡覺罷，別鬧了．明日我還起早念書呢。”說著便躺下睡了．一宿無話．次日寶玉起來梳洗了，便往家塾里去．走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，急忙轉身回來叫：“麝月姐姐呢？"麝月答應著出來問道：“怎么又回來了？"寶玉道：“今日芸儿要來了，告訴他別在這里鬧，再鬧我就回老太太和老爺去了。”麝月答應了，寶玉才轉身去了．剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往里來，看見寶玉連忙請安，說：“叔叔大喜了．"那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：“你也太冒失了，不管人心里有事沒事，只管來攪。”賈芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。”寶玉越發急了，說：“這是那里的話！"正說著，只听外邊一片聲嚷起來．賈芸道：“叔叔听這不是？"寶玉越發心里狐疑起來，只听一個人嚷道：“你們這些人好沒規矩，這是什么地方，你們在這里混嚷。”那人答道：“誰叫老爺升了官呢，怎么不叫我們來吵喜呢．別人家盼著吵還不能呢。”寶玉听了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的．心中自是甚喜．連忙要走時，賈芸赶著說道：“叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說是兩層喜了。”寶玉紅了臉，啐了一口道：“呸！沒趣儿的東西！還不快走呢。”賈芸把臉紅了道：“這有什么的，我看你老人家就不——"寶玉沉著臉道：“就不什么？"賈芸未及說完，也不敢言語了．寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：“我才剛听見你老爺升了．你今日還來了么？"寶玉陪笑道：“過來見了太爺，好到老爺那邊去。”代儒道：“今日不必來了，放你一天假罷．可不許回園子里頑去．你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學才是．"寶玉答應著回來．剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：“二爺來了么，奴才才要到學里請去。”寶玉笑道：“誰說的？"李貴道：“老太太才打發人到院里去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學里去了．剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告几天假，听說還要唱戲賀喜呢，二爺就來了。”說著，寶玉自己進去．進了二門，只見滿院里丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：“二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜去呢。”寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘云．地下邢王二夫人．探春，惜春，李紈，鳳姐，李紋，李綺，邢岫煙一干姐妹，都在屋里，只不見寶釵，寶琴，迎春三人．寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了．听見說二哥哥身上也欠安，好了么？"寶玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起來，這几天剛好些就上學去了，也沒能過去看妹妹。”黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了．鳳姐在地下站著笑道：“你兩個那里象天天在一處的，倒象是客一般，有這些套話，可是人說的`相敬如賓'了。”說的大家一笑．林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回儿，才說道：“你懂得什么？"眾人越發笑了．鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿這种冒失鬼。”說了一句，方想起來，便不言語了．招的大家又都笑起來，說：“這從那里說起。”黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑．寶玉無可搭訕，因又說道：“可是剛才我听見有人要送戲，說是几儿？"大家都瞅著他笑．鳳姐儿道：“你在外頭听見，你來告訴我們．你這會子問誰呢？"寶玉得便說道：“我外頭再去問問去。”賈母道：“別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，