第239回　
二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒后想起頭一天的事來，叫那當槽儿的換酒，那當槽儿的來遲了，大爺就罵起來了．那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去．誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來叫大爺打．大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冒了血了，躺在地下，頭里還罵，后頭就不言語了。”薛姨媽道：“怎么也沒人勸勸嗎？"那小廝道：“這個沒听見大爺說，小的不敢妄言．"薛姨媽道：“你先去歇歇罷。”小廝答應出來．這里薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政．賈政問了前后，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎么批了再作道理．這里薛姨媽又在當舖里兌了銀子，叫小廝赶著去了．三日后果有回信．薛姨媽接著了，即叫小丫頭告訴寶釵，連忙過來看了．只見書上寫道：帶去銀兩做了衙門上下使費．哥哥在監也不大吃苦，請太太放心．獨是這里的人很刁，尸親見證都不依，連哥哥請的那個朋友也幫著他們．我与李祥兩個俱系生地生人，幸找著一個好先生，許他銀子，才討個主意，說是須得拉扯著同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他來，許他銀兩，叫他撕擄．他若不依，便說張三是他打死，明推在异鄉人身上，他吃不住，就好辦了．我依著他，果然吳良出來．現在買囑尸親見證，又做了一張呈子．前日遞的，今日批來，請看呈底便知．因又念呈底道：具呈人某，呈為兄遭飛禍代伸冤抑事．竊生胞兄薛蟠，本籍南京，寄寓西京．于某年月日備本往南貿易．去未數日，家奴送信回家，說遭人命．生即奔憲治，知兄誤傷張姓，及至囹圄．据兄泣告，實与張姓素不相認，并無仇隙．偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失手，酒碗誤碰鹵門身死．蒙恩拘訊，兄懼受刑，承認斗毆致死．仰蒙憲天仁慈，知有冤抑，尚未定案．生兄在禁，具呈訴辯，有干例禁．生念手足，冒死代呈，伏乞憲慈恩准，提證質訊，開恩莫大．生等舉家仰戴鴻仁，永永無既矣．激切上呈．批的是：尸場檢驗，證据确鑿．且并未用刑，爾兄自認斗殺，招供在案．今爾遠來，并非目睹，何得捏詞妄控．理應治罪，姑念為兄情切，且恕．不准．薛姨媽听到那里，說道：“這不是救不過來了么．這怎么好呢！"寶釵道：“二哥的書還沒看完，后面還有呢。”因又念道：“有要緊的問來使便知。”薛姨媽便問來人，因說道：“縣里早知我們的家當充足，須得在京里謀干得大情，再送一分大禮，還可以复審，從輕定案．太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。”薛姨媽听了，叫小廝自去，即刻又到賈府与王夫人說明原故，懇求賈政．賈政只肯托人与知縣說情，不肯提及銀物．薛姨媽恐不中用，求鳳姐与賈璉說了，花上几千銀子，才把知縣買通．薛蝌那里也便弄通了．然后知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保證見尸親人等，監里提出薛蟠．刑房書吏俱一一點名．知縣便叫地保對明初供，又叫尸親張王氏并尸叔張二問話．張王氏哭稟道：“小的的男人是張大，南鄉里住，十八年前死了．大儿子二儿子也都死了，光留下這個死的儿子叫張三，今年二十三歲，還沒有娶女人呢．為小人家里窮，沒得養活，在李家店里做當槽儿的．那一天晌午，李家店里打發人來叫俺，說`你儿子叫人打死了。”我的青天老爺，小的就唬死了．跑到那里，看見我儿子頭破血出的躺在地下喘气儿，問他話也說不出來，不多一會儿就死了．小人就要揪住這個小雜种拼命。”眾衙役吆喝一聲．張王氏便磕頭道：“求青天老爺伸冤，小人就只這一個儿子了．"知縣便叫下去，又叫李家店的人問道：“那張三是你店內佣工的么？"那李二回道：“不是佣工，是做當槽儿的。”知縣道：“那日尸場上你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的么。”李二說道：“小的在柜上，听見說客房里要酒．不多一回，便听見說`不好了，打傷了．'小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語．小的便喊稟地保，一面報他母親去了．他們到底怎樣打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。”知縣喝道：“初審口供，你是親見的，怎么如今說沒有見？"李二道：“小的前日唬昏了亂說。”衙役又吆喝了一聲．知縣便叫吳良問道：“你是同在一處喝酒的么？薛蟠怎么打的，据實供來。”吳良說：“小的那日在家，這個薛大爺叫我喝酒．他嫌酒不好要換，張三不肯．薛大爺生气把酒向他臉上潑去，不曉得怎么樣就碰在那腦袋上了．這是親眼見的。”知縣道：“胡說．前日尸場上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎么今日的供不對？掌嘴。”衙役答應著要打，吳良求著說：“薛蟠實沒有与張三打架，酒碗失手碰在腦袋上的．求老爺問薛蟠便是恩典了。”知縣叫提薛蟠，問道：“你与張三到底有什么仇隙？畢竟是如何死的，實供上來。”薛蟠道：“求太老爺開恩，小的實沒有打他．為他不肯換酒，故拿酒潑他，不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上．小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，過一回就死了．前日尸場上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的．只求太爺開恩。”知縣便喝道：“好個糊涂東西！本縣問你怎么砸他的，你便供說惱他不換酒才砸的，今日又供是失手碰的。”知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定．知縣叫仵作將前日尸場填寫傷痕据實報來．仵作稟報說：“前日驗得張三尸身無傷，惟鹵門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，鹵門骨脆裂破三分．實系磕碰傷。”知縣查對尸格相符，早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供．張王氏哭喊道：“青天老爺！前日听見還有多少傷，怎么今日都沒有了？"知縣道：“這婦人胡說，現有尸格，你不知道么。”叫尸叔張二便問道：“你侄儿身死，你知道有几處傷？"張二忙供道：“腦袋上一傷。”知縣道：“可又來。”叫書吏將尸格給張王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，現有尸場親押證見俱供并未打架，不為斗毆．只依誤傷吩咐畫供．將薛蟠監禁候詳，余令原保領出，退堂．張王氏哭著亂嚷，知縣叫眾衙役攆他出去．張二也勸張王氏道：“實在誤傷，怎么賴人．現在太老爺斷明，不要胡鬧了。”薛蝌在外打听明白，心內喜歡，便差人回家送信．等批詳回來，便好打點贖罪，且住著等信．只听路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了，皇上輟朝三日．這里离陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閒，住在這里無益，不如到監告訴哥哥安心等著，"我回家去，過几日再來。”薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：“我無事，必須衙門再使費几次，便可回家了．只是不要可惜銀錢。”薛蝌留下李祥在此照料，一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎樣審斷，終定了誤傷，將來尸親那里再花些銀子，一准贖罪，便沒事了．薛姨媽听說，暫且放心，說：“正盼你來家中照應．賈府里本該謝去，況且周貴妃薨了，他們天天進去，家里空落落的．我想著要去替姨太太那邊照應照應作伴儿，只是咱們家又沒人．你這來的正好。”薛蝌道：“我在外頭原听見說是賈妃薨了，這么才赶回來的．我們元妃好好儿的，怎么說死了？"薛姨媽道：“上年原病過一次，也就好了．這回又沒听見元妃有什么病．只聞那府里頭几天老太太不大受用，合上眼便看見元妃娘娘．眾人都不放心，直至打听起來，又沒有什么事．到了大前儿晚上，老太太親口說是`怎么元妃獨自一個人到我這里？'眾人只道是病中想的話，總不信．老太太又說：`你們不信，元妃還与我說是榮華易盡，須要退步抽身．'眾人都說：`誰不想到？這是有年紀的人思前想后的心事．'所以也不當件事．恰好