第240回　
二天早起，里頭吵嚷出來說娘娘病重，宣各誥命進去請安．他們就惊疑的了不得，赶著進去．他們還沒有出來，我們家里已听見周貴妃薨逝了．你想外頭的訛言，家里的疑心，恰碰在一處，可奇不奇！"寶釵道：“不但是外頭的訛言舛錯，便在家里的，一听見`娘娘'兩個字，也就都忙了，過后才明白．這兩天那府里這些丫頭婆子來說，他們早知道不是咱們家的娘娘．我說：`你們那里拿得定呢？'他說道：`前几年正月，外省荐了一個算命的，說是很准．那老太太叫人將元妃八字夾在丫頭們八字里頭，送出去叫他推算．他獨說這正月初一日生日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中．老爺和眾人說，不管他錯不錯，照八字算去．那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字內有傷官敗財，惟申字內有正官祿馬，這就是家里養不住的，也不見什么好．這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那里知道愈比愈好，就象那個好木料，愈經斫削，才又說什么日祿歸時，貴重的很，天月二德坐本命，貴受椒房之寵．這位姑娘若是時辰准了，定是一位主子娘娘．這不是算准了么！我們還記得說，可惜榮華不久，只怕遇著寅年卯月，這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了．他們把這些話都忘記了，只管瞎忙．我才想起來告訴我們大奶奶，今年那里是寅年卯月呢．"寶釵尚未說完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什么惡星照命，遭這么橫禍，快開八字与我給他算去，看有妨礙么。”寶釵道：“他是外省來的，不知如今在京不在了。”說著，便打點薛姨媽往賈府去．到了那里，只有李紈探春等在家接著，便問道：“大爺的事怎么樣了？"薛姨媽道：“等詳上司才定，看來也到不了死罪了。”這才大家放心．探春便道：“昨晚太太想著說，上回家里有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了．心里只是不放心。”薛姨媽道：“我在家里也是難過．只是你大哥遭了事，你二兄弟又辦事去了，家里你姐姐一個人，中什么用？況且我們媳婦儿又是個不大曉事的，所以不能脫身過來．目今那里知縣也正為預備周貴妃的差事，不得了結案件，所以你二兄弟回來了，我才得過來看看。”李紈便道：“請姨太太這里住几天更好。”薛姨媽點頭道：“我也要在這邊給你們姐妹們作作伴儿，就只你寶妹妹冷靜些。”惜春道：“姨媽要惦著，為什么不把寶姐姐也請過來？"薛姨媽笑著說道：“使不得。”惜春道：“怎么使不得？他先怎么住著來呢？"李紈道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎么來呢。”惜春也信以為實，不便再問．正說著，賈母等回來．見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事．薛姨媽細述了一遍．寶玉在旁听見什么蔣玉菡一段，當著眾人不問，心里打量是"他既回了京，怎么不來瞧我？"又見寶釵也不過來，不知是便把想寶釵的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那里吃了晚飯．大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋里．寶玉回到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：“你那一年沒有系的那條紅汗巾子還有沒有？"襲人道：“我擱著呢．問他做什么？"寶玉道：“我白問問．"襲人道：“你沒有听見，薛大爺相与這些混帳人，所以鬧到人命關天．你還提那些作什么？有這樣白操心，倒不如靜靜儿的念念書，把這些個沒要緊的事撂開了也好．"寶玉道：“我并不鬧什么，偶然想起，有也罷，沒也罷，我白問一聲，你們就有這些話．"襲人笑道：“并不是我多話．一個人知書達理，就該往上巴結才是．就是心愛的人來了，也叫他瞧著喜歡尊敬啊。”寶玉被襲人一提，便說：“了不得，方才我在老太太那邊，看見人多，沒有与妹妹說話．他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋里．我去就來"說著就走．襲人道：“快些回來罷，這都是我提頭儿，倒招起你的高興來了。”寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來．只見黛玉靠在桌上看書．寶玉走到跟前，笑說道：“妹妹早回來了。”黛玉也笑道：“你不理我，我還在那里做什么！"寶玉一面笑說：“他們人多說話，我插不下嘴去，所以沒有和你說話。”一面瞧著黛玉看的那本書．書上的字一個也不認得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一個"大"字旁邊"九"字加上一勾，中間又添個"五"字，也有上頭"五"字"六"字又添一個"木"字，底下又是一個"五"字，看著又奇怪，又納悶，便說：“妹妹近日愈發進了，看起天書來了。”黛玉嗤的一聲笑道：“好個念書的人，連個琴譜都沒有見過。”寶玉道：“琴譜怎么不知道，為什么上頭的字一個也不認得．妹妹你認得么？"黛玉道：“不認得瞧他做什么？"寶玉道：“我不信，從沒有听見你會撫琴．我們書房里挂著好几張，前年來了一個清客先生叫做什么嵇好古，老爺煩他撫了一曲．他取下琴來說，都使不得，還說：`老先生若高興，改日攜“我何嘗真會呢．前日身上略覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫．我在揚州也听得講究過，也曾學過，只是不弄了，就沒有了．這果真是`三日不彈，手生荊棘．'前日看這几篇沒有曲文，只有操名．我又到別處找了一本有曲文的來看著，才有意思．究竟怎么彈得好，實在也難．書上說的師曠鼓琴能來風雷龍鳳，孔圣人尚學琴于師襄，一操便知其為文王，高山流水，得遇知音。”說到這里，眼皮儿微微一動，慢慢的低下頭去．寶玉正听得高興，便道：“好妹妹，你才說的實在有趣，只是我才見上頭的字都不認得，你教我几個呢。”黛玉道：“不用教的，一說便可以知道的。”寶玉道：“我是個糊涂人，得教我那個`大'字加一勾，中間一個`五'字的。”黛玉笑道：“這`大'字`九'字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加`五'字是右手鉤五弦．并不是一個字，乃是一聲，是极容易的．還有吟，揉，綽，注，撞，走，飛，推等法，是講究手法的。”寶玉樂得手舞足蹈的說：“好妹妹，你既明琴理，我們何不學起來。”黛玉道：“琴者，禁也．古人制下，原以治身，涵養性情，抑其淫蕩，去其奢侈．若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層樓的上頭，在林石的里面，或是山巔上，或是水涯上．再遇著那天地清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，气血和平，才能与神合靈，与道合妙．所以古人說`知音難遇'．若無知音，宁可獨對著那清風明月，蒼松怪石，音好．若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的像表，那才能稱圣人之器，然后□了手，焚上香，方才將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在