第250回　
九十二回
話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：“老爺叫我作什么？"秋紋笑道：“沒有叫，襲人姐姐叫我請二爺，我怕你不來，才哄你的。”寶玉听了才把心放下，因說：“你們請我也罷了，何苦來唬我。”說著，回到怡紅院內．襲人便問道：“你這好半天到那里去了？"寶玉道：“在林姑娘那邊，說起薛姨媽寶姐姐的事來，便坐住了。”襲人又問道：“說些什么？"寶玉將打禪語的話述了一遍．襲人道：“你們再沒個計較，正經說些家常閒話儿，或講究些詩句，也是好的，怎么又說到禪語上了．又不是和尚。”寶玉道：“你不知道，我們有我們的禪机，別人是插不下嘴去的。”襲人笑道：“你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了．"寶玉道：“頭里我也年紀小，他也孩子气，所以我說了不留神的話，他就惱了．如今我也留神，他也沒有惱的了．只是他近來不常過來，我又念書，偶然到一處，好象生疏了似的。”襲人道：“原該這么著才是．都長了几歲年紀了，怎么好意思還象小孩子時候的樣子．"寶玉點頭道：“我也知道．如今且不用說那個．我問你，老太太那里打發人來說什么來著沒有？"襲人道：“沒有說什么。”寶玉道：“必是老太太忘了．明儿不是十一月初一日么，年年老太太那里必是個老規矩，要辦消寒會，齊打伙儿坐下喝酒說笑．我今日已經在學房里告了假了，這會子沒有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老爺知道了又說我偷懶。”襲人道：“据我說，你竟是去的是．才念的好些儿了，又想歇著．依我說也該上緊些才好．昨儿听見太太說，蘭哥儿念書真好，他打學房里回來，還各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡．你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气．倒不如明儿早起去罷。”麝月道：“這樣冷天，已經告了假又去，倒叫學房里說：既這么著就不該告假呀，顯見的是告謊假脫滑儿．依我說落得歇一天．就是老太太忘記了，咱們這里就不消寒了么，咱們也鬧個會儿不好么．"襲人道：“都是你起頭儿，二爺更不肯去了。”麝月道：“我也是樂一天是一天，比不得你要好名儿，使喚一個月再多得二兩銀子！"襲人啐道：“小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是為你。”襲人道：“為我什么？"麝月道：“二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早一刻儿回來，就有說有笑的了．這會儿又假撇清，何苦呢！我都看見了。”襲人正要罵他，只見老太太那里打發人來說道：“老太太說了，叫二爺明儿不用上學去呢．明儿請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來，家里的史姑娘，邢姑娘，李姑娘們都請了，明儿來赴什么消寒會呢。”寶玉沒有听完便喜歡道：“可不是，老太太最高興的，明日不上學是過了明路的了。”襲人也便不言語了．那丫頭回去．寶玉認真念了几天書，巴不得頑這一天．又听見薛姨媽過來，想著"寶姐姐自然也來"．心里喜歡，便說：“快睡罷，明日早些起來。”于是一夜無話．到了次日，果然一早到老太太那里請了安，又到賈政王夫人那里請了安，回明了老太太今儿不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來，走了几步便一溜煙跑到賈母房中．見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐儿，跟著几個小丫頭過來，給老太太請了安，說：“我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話儿．媽媽回來就來。”賈母笑道：“好孩子，我一早就起來了，等他們總不來，只有你二叔叔來了．"那奶媽子便說：“姑娘給你二叔叔請安。”寶玉也問了一聲"妞妞好？巧姐儿道：媽說，跟著李媽認了几年字，不知道我認得不認得．我說都認得，我認給媽媽瞧．媽媽說我瞎認，不信，說我一天盡子頑，那里認得．我瞧著那些字也不要緊，就是那《女孝經》也是容易念的．媽媽說我哄他，要請二叔叔得空儿的時候給我理理。”賈母听了，笑道：“好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他．明儿叫你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。”寶玉道：“你認了多少字了？"巧姐儿道：“認了三千多字，念了一本<<女孝經》，半個月頭里又上了《列女傳》。”寶玉道：“你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你听罷。”賈母道：“做叔叔的也該講究給侄女听听。”寶玉道：“那文王后妃是不必說了，想來是知道的．那姜后脫簪待罪，齊國的無鹽雖丑，能安邦定國，是后妃里頭的賢能的．若說有才的，是曹大姑，班婕妤，蔡文姬，謝道韞諸人．孟光的荊釵布裙，鮑宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截發留賓，還有畫荻教子的，這是不厭貧的．那苦的里頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的回文感主．那孝的是更多了，木蘭代父從軍，曹娥投水尋父的尸首等類也多，我也說不得許多．那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事．那守節的更多了，只好慢慢的講．若是那些艷的，王嬙，西子，樊素，小蠻，絳仙等．妒的是禿妾發，怨洛神等類，也少．文君，紅拂是女中的……"賈母听到這里，說：“夠了，不用說了．你講的太多，他那里還記得呢。”巧姐儿道：“二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的．念過的二叔叔一講，我更知道了好些。”寶玉道：“那字是自然認得的了，不用再理．明儿我還上學去呢。”巧姐儿道：“我還听見我媽媽昨儿說，我們家的小紅頭里是二叔叔那里的，我媽媽要了來，還沒有補上人呢．我媽媽想著要把什么柳家的五儿補上，不知二叔叔要不要。”寶玉听了更喜歡，笑著道：“你听你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什么要不要呢。”因又向賈母笑道：“我瞧大妞妞這個小模樣儿，又有這個聰明儿，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認的字。”賈母道：“女孩儿家認得字呢也好，只是女工針黹倒是要緊的。”巧姐儿道：“我也跟著劉媽媽學著做呢，什么扎花儿咧，拉鎖子，我雖弄不好，卻也學著會做几針儿。”賈母道：“咱們這樣人家固然不仗著自己做，但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。”巧姐儿答應著"是"，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不敢再說．你道寶玉呆的是什么？只因柳五儿要進怡紅院，頭一次是他病了不能進來，