第251回　
二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑．后來又在吳貴家看晴雯去，五儿跟著他媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚．今日虧得鳳姐想著，叫他補入小紅的窩儿，竟是喜出望外了．所以呆呆的想他．賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請．回來李紈同著他妹子，探春，惜春，史湘云，黛玉都來了，大家請了賈母的安．眾人廝見．獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去．果然姨媽帶著寶琴過來．寶玉請了安，問了好．只不見寶釵，邢岫煙二人．黛玉便問起"寶姐姐為何不來？"薛姨媽假說身上不好．邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來．寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開．不多時，邢王二夫人也來了．鳳姐听見婆婆們先到了，自己不好落后，只得打發平儿先來告假，說是正要過來，因身上發熱，過一回儿就來．賈母道：“既是身上不好，不來也罷．咱們這時候很該吃飯了。”丫頭們把火盆往后挪了一挪儿，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下．吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅．且說鳳姐因何不來？頭里為著倒比邢王二夫人遲了，不好意思，后來旺儿家的來回說：“迎姑娘那里打發人來請奶奶安，還說并沒有到上頭，只到奶奶這里來。”鳳姐听了納悶，不知又是什么事，便叫那人進來，問：“姑娘在家好？"那人道：“有什么好的，奴才并不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。”鳳姐道：“司棋已經出去了，為什么來求我？"那人道：“自從司棋出去，終日啼哭．忽然那一日他表兄來了，他母親見了，恨得什么似的，說他害了司棋，一把拉住要打．那小子不敢言語．誰知司棋听見了，急忙出來老著臉和他母親道：`我是為他出來的，我也恨他沒良心．如今他來了，媽要打他，不如勒死了我．'他母親罵他：`不害臊的東西，你心里要怎么樣？'司棋說道：`一個女人配一個男人．我一時失腳上了他的當，我就是他的人了，決不肯再失身子不來了，我也一輩子不嫁人的．媽要給我配人，我原拼著一死的．今儿他來了，媽問他怎么樣．若是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那里，我跟到那里，就是討飯吃也是愿意的．'他媽气得了不得，便哭著罵著說：`你是我的女儿，我偏不給他，你敢怎么著．'那知道那司棋這東西糊涂，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了．他媽哭著救不過來，便要叫那小子償命．他表兄說道：`你們不用著急．我在外頭原發了財，因想著他才回來的，心也算是真了．你們若不信，只管瞧．'說著，打怀里掏出一匣子金珠首飾來．他媽媽看見了便心軟了，說：`你既有心，為什么總不言語？'他外甥道：`大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，他便是貪圖銀錢了．如今他只為人，就是難得的．我把金珠給你們，我去買棺盛殮他．'那司棋的母親接了東西，也不顧女孩儿了，便由著外甥去．那里知道他外甥叫人抬了兩口棺材來．司棋的母親看見詫异，說：`怎么棺材要兩口？'他外甥笑道：`一口裝不下，得兩口才好．'司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼的傻了．豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了．司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得．如今坊上知道了，要報官．他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。”鳳姐听了，詫异道：“那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些東西來，他行睦錈皇氯慫頻*，敢只是這么個烈性孩子．論起來，我也沒這么大工夫管他這些閒事，但只你才說的叫人听著怪可怜見儿的．也罷了，你回去告訴他，我和你二爺說，打發旺儿給他撕擄就是了。”鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來．不提．且說賈政這日正与詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一只角儿死活未分，在那里打劫．門上的小廝進來回道：“外面馮大爺要見老爺。”賈政道：“請進來。”小廝出去請了，馮紫英走進門來．賈政即忙迎著．馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：“只管下棋，我來觀局。”詹光笑道：“晚生的棋是不堪瞧的。”馮紫英道：“好說，請下罷。”賈政道：“有什么事么？"馮紫英道：“沒有什么話．老伯只管下棋，我也學几著儿。”賈政向詹光道：“馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話儿．馮大爺在旁邊瞧著。”馮紫英道：“下采不下采？"詹光道：“下采的。”馮紫英道：“下采的是不好多嘴的．"賈政道：“多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的．往后只好罰他做東便了。”詹光笑道：“這倒使得。”馮紫英道：“老伯和詹公對下么？"賈政笑道：“從前對下，他輸了，如今讓他兩個子儿，他又輸了．時常還要悔几著，不叫他悔他就急了．"詹光也笑道：“沒有的事。”賈政道：“你試試瞧。”大家一面說笑，一面下完了．做起棋來，詹光還了棋頭，輸了七個子儿．馮紫英道：“這盤終吃虧在打劫里頭．老伯劫少，就便宜了。”賈政對馮紫英道：“有罪，有罪．咱們說話儿罷。”馮紫英道：“小侄与老伯久不見面，一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四种洋貨，可以做得貢的．一件是圍屏，有二十四扇□子，都是紫檀雕刻的．中間雖說不是玉，卻是妝的女子，名為《漢宮春曉》．人的眉目口鼻以及出手衣褶，刻得又清楚又細膩．點綴布置都是好的．我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著．還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童儿拿著時辰牌，到了什么時候他就報什么時辰．里頭也有些人在那里打十番的．這是兩件重笨的，卻還沒有拿來．現在我帶在這里兩件卻有些意思儿。”就在身邊拿出一個錦匣子，見几重白錦裹著，揭開了錦子，