第252回　
一層是一個玻璃盒子，里頭金托子大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目．馮紫英道：“据說這就叫做母珠。”因叫拿一個盤儿來．詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：“使得么？"馮紫英道：“使得。”便又向怀里掏出一個白絹包儿，將包儿里的珠子都倒在盤子里散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌上．看見那些小珠子儿滴溜滴溜滾到大珠身邊來，一回儿把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上．詹光道：“這也奇怪。”賈政道：“這是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。”那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：“那個匣子呢？"那小廝赶忙捧過一個花梨木匣子來．大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗．詹光道：“這是什么東西？"馮紫英道：“這叫做鮫綃帳。”在匣子里拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上舖不下了．馮紫英道：“你看里頭還有兩折，必得高屋里去才張得下．這就是鮫絲所織，暑熱天气張在堂屋里頭，蒼蠅蚊子一個不能進來，又輕又亮。”賈政道：“不用全打開，怕疊起來倒費事。”詹光便与馮紫英一層一層折好收拾．馮紫英道：“這四件東西价儿也不很貴，兩万銀他就賣．母珠一万，鮫綃帳五千，《漢宮春曉》与自鳴鐘五千。”賈政道：“那里買得起。”馮紫英道：“你們是個國戚，難道宮里頭用不著么？"賈政道：“用得著的很多，只是那里有這些銀子．等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。”馮紫英道：“很是。”賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，并．叫人請了邢王二夫人鳳姐儿都來瞧著，又把兩件東西一一試過．賈璉道：“他還有兩件：一件是圍屏．一件是樂鐘．共總要賣二万銀子呢。”鳳姐儿接著道：“東西自然是好的，但是那里有這些閒錢．咱們又不比外任督撫要辦貢．我已經想了好些年了，象咱們這种人家，必得置些不動搖的根基才好，或是祭地，或是義庄，再置些墳屋．往后子孫遇見不得意的事，還是點儿底子，不到一敗涂地．我的意思是這樣，不知老太太老爺，太太們怎么樣．若是外頭老爺們要買，只管買。”賈母与眾人都說：“這話說的倒也是。”賈璉道：“還了他罷．原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮里好進．誰說買來擱在家里？老太太還沒開口，你便說了一大些喪气話！”說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要．便与馮紫英道：“這兩件東西好可好，就只沒銀子．我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。”馮紫英只得收拾好，坐下說些閒話，沒有興頭，就要起身．賈政道：“你在我這里的話。”正說著，人回：“大老爺來了。”賈赦早已進來．彼此相見，敘些寒溫．不一時擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒．至四五巡后，說起洋貨的話，馮紫英道：“這种貨本是難消的，除非要象尊府這种人家，還可消得，其余就難了。”賈政道：“這也不見得。”賈赦道：“我們家里也比不得從前了，這回儿也不過是個空門面。”馮紫英又問：“東府珍大爺可好么？我前儿見他，說起家常話儿來，提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭里那位秦氏奶奶了．如今后娶的到底是那一家的，我也沒有問起。”賈政道：“我們這個侄孫媳婦儿，也是這里大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩儿。”紫英道：“胡道長我是知道的．但是他家教上也不怎么樣．也罷了，只要姑娘好就好。”賈璉道：“听得內閣里人說起，賈雨村又要升了。”賈政道：“這也好，不知准不准。”賈璉道：“大約有意思的了。”馮紫英道：“我今儿從吏部里來，也听見這樣說．雨村老先生是貴本家不是？"賈政道：“是。”馮紫英道：“是有服的還是無服的？"賈政道：“說也話長．他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意．有個甄士隱和他相好，時常周濟他．以后中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭．如今的太太不是正配．豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處．雨村革了職以后，那時還与我家并未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家做西席，外甥女儿是他的學生．因他有起复的信要進京來，恰好外甥女儿要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封荐書，托我吹噓吹噓．那時看他不錯，大家常會．豈知雨村也奇，我家世襲起，從代字輩下來，宁榮兩宅人口房舍以及起居事宜，一概都明白，因此遂覺得親熱了。”因又笑說道：“几年門子也會鑽了．由知府推升轉了御史，不過几年，升了吏部侍郎，署兵部尚書．為著一件事降了三級，如今又要升了。”馮紫英道：“人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。”賈政道：“象雨村算便宜的了．還有我們差不多的人家就是甄家，從前一樣功勳，一樣的世襲，一樣的起居，我們也是時常往來．不多几年，他們進京來差人到我這里請安，還很熱鬧．一回儿抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近況若何，心下也著實惦記．看了這樣，你想做官的怕不怕？"賈赦道：“咱們家是最沒有事的。”馮紫英道：“果然，尊府是不怕的．一則里頭有貴妃照應，二則故舊好親戚多，三則你家自老太太起至于少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。”賈政道：“雖無刁鑽刻薄，卻沒有德行才情．白白的衣租食稅，那里當得起。”賈赦道：“咱們不用說這些話，大家吃酒罷。”大家又喝了几杯，擺上飯來．吃畢，喝茶．馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭了．賈赦賈政道：“你說什么？"小廝道：“外面下雪，早已下了梆子了。”賈政叫人看時，已是雪深一寸多了．賈政道：“那兩件東西你收拾好了么？"馮紫英道：“收好了．若尊府要用，价錢還自然讓些。”賈政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再听信罷．天气冷，請罷，別送了。”賈赦賈政便命賈璉送了出去．未知后事如何，下回分解．

