第258回　
一層的難處．他哥哥在監里，妹子怎么出嫁．況且貴妃的事雖不禁婚嫁，寶玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時也難娶親．再者我的起身日期已經奏明，不敢耽擱，這几天怎么辦呢？"賈母想了一想：“說的果然不錯．若是等這几件事過去，他父親又走了．倘或這病一天重似一天，怎么好？只可越些禮辦了才好。”想定主意，便說道：“你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著．姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他．蟠儿那里我央蝌儿去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的．若說服里娶親，當真使不得．況且寶玉病著，也不可教他成親，不過是沖沖喜，我們兩家愿意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了．即挑了好日子，按著咱們家分儿過了禮．赶著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮里的樣子，用十二對提燈，一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳，可不是算娶了親了么．寶丫頭心地明白，是不用慮的．內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子．再有個明白人常勸他更好．他又和寶丫頭合的來．再者姨太太曾說，寶丫頭的金鎖也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，也定不得．從此一天好似一天，豈不是大家的造化．這會子只要立刻收拾屋子，舖排起來．這屋子是要你派的．一概親友不請，也不排筵席7，待寶玉好了，過了功服，然后再擺席請人．這么著都赶的上．你也看見了他們小兩口的事，也好放心的去。”賈政听了，原不愿意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：“老太太想的极是，也很妥當．只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得里外皆知，這要耽不是的．姨太太那邊，只怕不肯，若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。”賈母道：“姨太太那里有我呢．你去吧。”賈政答應出來，心中好不自在．因赴任事多，部里領憑，親友們荐人，种种應酬不絕，竟把寶玉的事，听憑賈母交与王夫人鳳姐儿了．惟將榮禧堂后身王夫人內屋旁邊一大跨所二十余間房屋指与寶玉，余者一概不管．賈母定了主意叫人告訴他去，賈政只說很好，此是后話．且說寶玉見過賈政，襲人扶回里間炕上．因賈政在外，無人敢与寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去．賈母与賈政所說的話，寶玉一句也沒有听見．襲人等卻靜靜儿的听得明白．頭里雖也听得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真．今日听了這些話，心里方才水落歸漕，倒也喜歡．心里想道：“果然上頭的眼力不錯，這才配得是．我也造化．若他來了，我可以卸了好些擔子．但是這一位的心理只有一個林姑娘，幸虧他沒有听見，若知道了，又不知要鬧到什么分儿了。”襲人想到這里，轉喜為悲，心想：“這件事怎么好？老太太，太太那里知道他們心里的事．一時高興說給他知道，原想要他病好．若是他仍似前的心事：初見林姑娘便要摔玉砸玉，況且那年夏天在園里把我當作林姑娘，說了好些私心話，后來因為紫鵑說了句頑話儿，便哭得死去活來．若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了么。”襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從里間出來，走到王夫人身旁，悄那里打算怎么過禮，怎么娶親．那襲人同了王夫人到了后間，便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉著他說：“好端端的，這是怎么說？有什么委屈起來說。”襲人道：“這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法儿了．"王夫人道：“你慢慢說。”襲人道：“寶玉的親事老太太，太太已定了寶姑娘了，自然是极好的一件事．只是奴才想著，太太看去寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他兩個因從小儿在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。”襲人道：“不是好些．"便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了，還說：“這些事都是太太親眼見的．獨是夏天的話我從沒敢和別人說。”王夫人拉著襲人道：“我看外面儿已瞧出几分來了．你今儿一說，更加是了．但是剛才老爺說的話想必都听見了，你看他的神情儿怎么樣？"襲人道：“如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡．所以頭里的說是說了，還得太太告訴老太太，想個万全的主意才好。”王夫人便道：“既這么著，你去干你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”說著，仍到賈母跟前．賈母正在那里和鳳姐儿商議，見王夫人進來，便問道：“襲人丫頭說什么？這么鬼鬼祟祟的．王夫人趁問，便將寶玉的心事，細細回明賈母．賈母听了，半日沒言語．王夫人和鳳姐也都不再說了．只見賈母歎道：“別的事都好說．林丫頭倒沒有什么，若寶玉真是這樣，這可叫人作了難了。”只見鳳姐想了一想，因說道：“難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管說給老太太听，大家娘儿們商量著辦罷了．"鳳姐道：“依我想，這件事只有一個掉包儿的法子。”賈母道：“怎么掉包儿？"鳳姐道：“如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了．瞧他的神情儿怎么樣．要是他全不管，這個包儿也就不用掉了．若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢。”王夫人道：“就算他喜歡，你怎么樣辦法呢？"鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍．王夫人點了几點頭儿，笑了一笑說道：恐賈母不懂，露泄机關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍．賈母果真一時不懂，鳳嚷出來，林丫頭又怎么樣呢？"鳳姐道：“這個話原只說給寶玉听，外頭一概不許提起，有誰知道呢。”正說間，丫頭傳進話來說：“璉二爺回來了。”王夫人恐賈母問及，使個眼色与鳳姐．鳳姐便迎著賈璉努了個嘴儿，同到王夫人屋里等料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：“有恩旨賞了內閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官員照料．昨日起身，連家眷回南去了．舅太太叫我回來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說．听見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便叫他來到咱們這里細細的說。”王夫人听畢，其悲痛自不必言．鳳姐勸慰了一番，"請太太略歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。”說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房．不題．一日，黛玉早飯后帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶．出了瀟湘館，走了几步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等他．剛走到沁芳橋那邊山石背后，當日同寶玉葬花之處，忽听一個人嗚嗚咽咽在那里哭．黛玉煞住腳听時，又听不出是誰的聲音，也听不出哭著叨叨的是些什么話．心里甚是疑惑，便慢慢的走去．及到了跟前，卻見一個濃眉大心事，所以來這里發泄發泄，及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：這种蠢貨有什么情种，自然是那屋里作粗活的丫頭受了大女孩子的气了．細瞧了一瞧，卻不認得．那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚．黛玉問道：“你好好的為什么在這里傷心？"那丫頭听了這話，又流淚道：“林姑娘你評評這個理．他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。”黛玉听了，不懂他說的是什么，因笑問道：“你姐姐是那一個？"那丫頭道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了，才知道他是賈母屋里的，因又問：“你叫什么？"那丫頭道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑，又問：“你姐姐為什么打你？你說錯了什么話了？"那丫頭道：“為什么呢，就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。”黛玉听了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳．略定了定神，便叫了這丫頭"你跟了我這里來。”那丫頭跟著黛玉到那畸角儿上葬桃花的去處，那里背靜．黛玉因問道：“寶二爺娶寶姑娘，他為什么打你呢？"傻大姐道：“我們老太太和太太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷．頭一宗，給寶二爺沖什么喜，