第262回　
九十八回
話說寶玉見了賈政，回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去．仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了．大家扶著他坐起來，還是象個好人．一連鬧了几天，那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去，若說去呢，寶玉這般光景．賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐气急生變．寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好．若不回九，姨媽嗔怪．便与王夫人鳳姐商議道：“我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的．用兩乘小轎叫人扶著從園里過去，應了回九的吉期，以后請姨媽過來安慰寶釵，咱們一心一意的調治寶玉，可不兩全？"王夫人答應了，即刻預備．幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了．寶釵也明知其事，心里只怨母親辦得糊涂，事已至此，不肯多言．獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心里懊悔，只得草草完事．到家，寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了．日重一日，甚至湯水不進．薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源．只有城外破寺中住著個窮醫，姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正气壅閉：此內傷外感之症．于是度量用藥，至晚服了，二更后果然省些人事，便要水喝．賈母王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息．寶玉片時清楚，自料難保，見諸人散后，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：“我問你，寶姐姐怎么來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎么被寶姐姐赶了去了？他為什么霸占住在這里？我要說呢，又恐怕得罪了他．你們听見林妹妹哭得怎么樣了？"襲人不敢明說，只得說道：“林姑娘病著呢。”寶玉又道：“我瞧瞧他去。”說著，要起來．豈知連日飲食不進，身子那能動轉，便哭道：“我要死了！我有一句心里的話，只求你回明老太太：橫豎林妹妹也是要死的，我如今也不能保．兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅．不如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那里，活著也好一處醫治伏侍，死了也好一處停放．你依我這話，不枉了几年的情分。”襲人听了這些話，便哭的哽嗓气噎．寶釵恰好同了鶯儿過來，也听見了，便說道：“你放著病不保養，何苦說這些不吉利的話．老太太才安慰了些，你又生出事來．老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一天，也不枉了老人家的苦心．太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個儿子，若是半途死了，太太將來怎么樣呢．我雖是命薄，也不至于此．据此三件看來，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的．只管安穩著，養個四五天后，風邪散了，太和正气一足，自然這些邪病都沒有了。”寶玉听了，竟是無言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些時不和我說話了，這會子說這些大道理的話給誰听？"寶釵听了這話，便又說道：“實告訴你說罷，那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。”寶玉忽然坐起來，大聲詫异道：“果真死了嗎？"寶釵道：“果真死了．豈有紅口白舌咒人死的呢．老太太，太太知道你姐妹和睦，你听見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。”寶玉听了，不禁放聲大哭，倒在床上．忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好象有人走來，r寶玉茫然*實*：“借問此是何處？"那人道：“此陰司泉路．你壽未終，何故至此？"r寶玉道：“适聞有一故人已死，遂尋訪至此，不覺迷途。”那人道：“故人是誰？"r寶玉道：“姑蘇林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而為气，生前聚之，死則散焉．常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢．汝快回去罷。”寶玉听了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有這個陰司呢？"那人冷笑道：“那陰司說有便有，說無就無．皆為世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生祿未終自行夭折，或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邊的苦，以償生前之罪．汝尋黛玉，是無故自陷也．且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見．如不安生，即以自行夭折之罪囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。”那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來．寶玉听了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路．正在躊躇，忽听那邊有人喚他．回首看時，不是別人，正是賈母，王夫人，寶釵，襲人等圍繞哭泣叫著．自己仍舊躺在床上．見案上紅燈，窗前皓月，依然錦叢中，繁華世界．定神一想，原來竟是一場大夢．渾身冷汗，覺得心內清爽．仔細一想，真正無可奈何，不過長歎數聲而已．寶釵早知黛玉已死，因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治．自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治．賈母王夫人等不知寶釵的用意，深怪他造次．后來見寶玉醒了過來，方才放心．立即到外書房請了畢大夫進來診視．那大夫進來診了脈，便道：“奇怪，這回脈气沉靜，神安郁散，明日進調理的藥，就可以望好了。”說著出去．眾人各自安心散去．襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出．鶯儿背地也說寶釵道：“姑娘忒性急了．寶釵道：針砭．一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有糊涂．更有襲人緩緩的將"老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹，病中著急，所以叫雪雁過來哄你"的話時常勸解．寶玉終是心酸落淚．欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太，太太生气，又不能撩開．又想黛玉已死，寶釵又是