第265回　
九十九回
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：“有個笑話儿說給老太太和姑媽听"，未從開口，先自笑了，因說道：“老太太和姑媽打諒是那里的笑話儿？就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊．"賈母道：“怎么了？"鳳姐拿手比著道：“一個這么坐著，一個這么站著．一個這么扭過去，一個這么轉過來．一個又……"說到這里，賈母已經大笑起來，說道：“你好生說罷，倒不是他們兩口儿，你倒把人慪的受不得了。”薛姨媽也笑道：“你往下直說罷，不用比了。”鳳姐才說道：“剛才我到寶兄弟屋里，我看見好几個人笑．我只道是誰，巴著窗戶眼儿一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下．寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：`寶姐姐，你為什么不會說話了？你這么說一句話，我的病包管全好．'寶妹妹卻扭著頭只管躲．寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服．寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病后是腳軟的，索性一扑，扑在寶妹妹身上了．寶妹妹急得紅了臉，說道：`你越發比先不尊重了．'"說到這里，賈母和薛姨媽都笑起來．鳳姐又道：“寶兄弟便立起身來笑道：`虧了跌了這一交，好容易才跌出你的話來了．'"薛姨媽笑道：“這是寶丫頭古怪．這有什么的，既作了兩口儿，說說笑笑的怕什么．他沒見他璉二哥和你。”鳳姐儿笑道：“這是怎么說呢，我饒說笑話給姑媽解悶儿，姑媽反倒拿我打起卦來了。”賈母也笑道：“要這么著才好．夫妻固然要和气，也得有個分寸儿．我愛寶丫頭就在這尊重上頭．只是我愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的，這么說起來，比頭里竟明白多了．你再說說，還有什么笑話儿沒有？"鳳姐道：“明儿寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時侯不更是笑話儿了么。”賈母笑道：“猴儿，我在這里同著姨太太想你林妹妹，你來慪個笑儿還罷了，怎么臊起皮來了．你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興了，你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園里去，□防他拉著你不依。”鳳姐笑道：“他倒不怨我．他臨死咬牙切齒倒恨著寶玉呢。”賈母薛姨媽听著，還道是頑話儿，也不理會，便道：“你別胡拉扯了．你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房儿罷。”鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒唱戲請親友．這不在話下．卻說寶玉雖然病好复原，寶釵有時高興翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的尚可記憶，若論靈机，大不似從前活變了，連他自己也不解，寶釵明知是通靈失去，所以如此．倒是襲人時常說他：“你何故把從前的靈机都忘了？那些舊毛病忘了才好，為什么你的脾气還覺照舊，在道理上更糊涂了呢？"寶玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑．有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些．襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心伏侍．別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜．只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園里去逛．賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去．況且親戚姊妹們，薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來，只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次，也只在賈母那邊住下，為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉不過問好而已，那邢岫煙卻是因迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去，李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，亦不過到太太們与姐妹們處請安問好，即回到李紈那里略住一兩天就去了：所以園內的只有李紈，探春，惜春了．賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨后，家中事情接二連三，也無暇及此．現今天气一天熱似一天，園里尚可住得，等到秋天再挪．此是后話，暫且不提．且說賈政帶了几個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫．賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景儿的事情，就是外任，原是學差，也無關于吏治上．所以外省州縣折收糧米勒索鄉愚這些弊端，雖也听見別人講究，卻未嘗身親其事．只有一心做好官，便与幕賓商議出示嚴禁，并諭以一經查出，必定詳參揭報．初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執．那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸，做衣裳裝体面，心里想著，到了任，銀錢是容易的了．不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送一概不受．門房簽押等人心里盤算道：“我們再挨半個月，衣服也要當完了．債又逼起來，那可怎么樣好呢．眼見得白花花的銀子，只是不能到手。”那些長隨也道：“你們爺們到底還沒花什么本錢來的．我們才冤，花了若干的銀子打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過．想來跟這個主儿是不能撈本儿的了．明儿我們齊打伙儿告假去。”次日果然聚齊，都來告假．賈政不知就里，便說：“要來也是你們，要去也是你們．既嫌這里不好，就都請便。”那些長隨怨聲載道而去．只剩下些家人，又商議道：“他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法儿才好．"內中有一個管門的叫李十儿，便說：“你們這些沒能耐的東西，著什么忙！我見這長字號儿的在這里，不犯給他出頭．如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主儿依我．只是要你們齊心，打伙儿弄几個錢回家受用，若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。”眾人都說：“好十爺，你還主儿信得過．若你不管，我們實在是死症了。”李十儿道：“不要我出了頭得了銀錢，又說我得了大分儿了．窩儿里反起來，大家沒意思。”眾人道：“你万安，沒有的事．就沒有多少，也強似我們腰里掏錢。”正說著，只見糧房書辦走來找周二爺．李十儿坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰說道：“找他做什么？"書辦便垂手陪著笑說道：“本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯都沒有開倉．若是過了漕，你們太爺們來做什么的。”李十儿道：“你別混說．老爺是有根蒂的，說到那里是要辦到那里．這兩天原要行文催兌，因我說了緩几天才歇的．你到底找我們周二爺做什么？"書辦道：“原為打听催文的事，沒有別的．"李十儿道：“越發胡說，方才我說催文，你就信嘴胡謅．可別鬼鬼祟祟來講什么帳，我叫本官打了你，退你。”書辦道：“我在衙門內已經三代了．外頭也有些体面，家里還過得，就規規矩矩伺侯本官升了還能夠，不象那些等米下鍋的。”說著，回了一聲"二太爺，我走了。”李十儿便站起，堆著笑說：“這么不禁頑，几句話就臉急了。”書辦道：“不是我臉急，若再說什么，豈不帶累了二太爺的清名呢。”李十儿過來拉著書辦的手說：“你貴姓啊？"書辦道：“不敢，我姓詹，單名是個`會'字，從小儿也在京里混了几年．"李十儿道：“詹先生，我是久聞你的名的．我們兄弟們是一樣的，有什么話晚上到這里咱們說一說．"書辦也說：“誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐就嚇毛了。”大家笑著走開．那晚便与書辦咕唧了半夜，