第266回　
二天拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓．隔一天拜客，里頭吩咐伺侯，外頭答應了．停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓．好容易叫個人來打了鼓．賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個．賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回．來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲，吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒．賈政便也生气說：“往常還好，怎么今儿不齊集至此。”抬頭看那執事，卻是攙前落后．勉強拜客回來，便傳誤班的要打，有的說因沒有帽子誤的，有的說是號衣當了誤的，又有的說是三天沒吃飯抬不動．賈政生气，打了一兩個也就罷了．隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了．以后便覺樣樣不如意，比在京的時侯倒不便了好些．無奈，便喚李十儿問道：“我跟來這些人怎樣都變了？你也管管．現在帶來銀兩早使沒有了，藩庫俸銀尚早，該打發京里取去．"李十儿稟道：“奴才那一天不說他們，不知道怎么樣這些人都是沒精打彩的，叫奴才也沒法儿．老爺說家里取銀子，取多少？現在打听節度衙門這几天有生日，別的府道老爺都上千上万的送了，我們到底送多少呢？"賈政道：“為什么不早說？"李十儿說：“老爺最圣明的．我們新來乍到，又不与別位老爺很來往，誰肯送信．巴不得老爺不去，便好想老爺的美缺。”賈政道：“胡說，我這官是皇上放的，不与節度做生日便叫我不做不成！"李十儿笑著回道：“老爺說的也不錯．京里离這里很遠，凡百的事都是節度奏聞．他說好便好，說不好便吃不住．到得明白，已經遲了．就是老太太，太太們，那個不愿意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢。”賈政听了這話，也自然心里明白，道：“我正要問你，為什么都說起來？"李十儿回說：“奴才本不敢說．老爺既問到這里，若不說是奴才沒良心，若說了少不得老爺又生气。”賈政道：“只要說得在理。”李十儿說道：“那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門，那個不想發財？俱要養家活口．自從老爺到了任，并沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。”賈政道：“民間有什么話？"李十儿道：“百姓說，凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法儿．州縣害怕了，好多多的送銀子．收糧的時侯，衙門里便說新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心里愿意花几個錢早早了事，所以那些人不說老爺好，反說不諳民情．便是本家大人是老爺最相好的，他不多几年已巴到极頂的分儿，也只為識時達務能夠上和下睦罷了。”賈政听到這話，道：“胡說，我就不識時務嗎？若是上和下睦，叫我与他們貓鼠同眠嗎。”李十儿回說道：“奴才為著這點忠心儿掩不住，才這么說，若是老爺就是這樣做去，到了功不成名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有什么話不告訴老爺了。”賈政道：“依你怎么做才好？"李十儿道：“也沒有別的．趁著老爺的精神年紀，里頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了．不然到不了一年，老爺家里的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用．倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺？那時辦也辦不清，悔也悔不及。”賈政道：“据你一說，是叫我做貪官嗎？送了沒看見舊年犯事的几位老爺嗎？這几位都与老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那里！現有几位親戚，老爺向來說他們不好的，如今升的升，遷的遷．只在要做的好就是了．老爺要知道，民也要顧，官也要顧．若是依著老爺不准州的委屈只要奴才辦去，關礙不著老爺的．奴才跟主儿一場，到底也要掏出忠心來。”賈政被李十儿一番言語，說得心無主見，道：“我是要保性命的，你們鬧出來不与我相干。”說著，便踱了進去．李十儿便自己做起威福，鉤連內外一气的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心．所以賈政不但不疑，反多相信．便有几處揭報，上司見賈政古朴忠厚，也不查察．惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有与賈政相好在內維持的．于是漕務事畢，尚無隕越．一日，賈政無事，在書房中看書．簽押上呈進一封書子，外面官封上開著：“鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。”賈政拆封看時，只見上寫道：金陵契好，桑梓情深．昨歲供職來都，竊喜常依座右．仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼．祗因調任海疆，未敢造次奉求，衷怀歉仄，自歎無緣．今幸□戟遙臨，快慰平生之愿．正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額手．雖隔重洋，尚叨樾蔭．想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附．小儿已承青盼，淑媛素仰芳儀．如蒙踐諾，即遣冰人．途路雖遙，一水可通．不敢云百輛之迎，敬備仙舟以俟．茲修寸幅，恭賀升祺，并求金允．臨穎不胜待命之至．世弟周瓊頓首．賈政看了，心想：“儿女姻緣果然有一定的．舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事．因未說定，也沒有与他們說起．后來他調了海疆，大家也不說了．不料我今升任至此，他寫書來問．我看起門戶卻也相當，与探春到也相配．但是我并未帶家眷，只可寫字与他商議。”正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件．賈政只得收拾上省，侯節度派委．一日在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：“為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠——"賈政便吃惊道：“了不得，已經提本了！"隨用心看下去，是"薛蟠毆傷張三身死，串囑尸證捏供誤殺一案。”賈政一拍桌道：“完了！"只得又看，底下是：据京營節度使咨稱：緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，与店內當槽之張三素不相認，于某年月日薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令當槽張三取酒．因酒不甘，薛蟠令換好酒．張三因稱酒已沽定難換．薛蟠因伊倔強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三囟門，皮破血出，逾時殞命．李店主趨救不及，隨向張三之母告知．伊母張王氏往看，見已身死，隨喊稟地保赴縣呈報．前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉．看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，准斗殺罪收贖等因前來．臣等細閱各犯證尸親前后供詞不符，且查《斗殺律》注云：“相爭為斗，相打為毆．必實無爭斗情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。”應令該節度審明實情，妥擬具題．今据該節度疏稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉后拉著張三右手，先毆腰眼一拳．張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷囟門深重，骨碎腦破，立時殞命．是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵．將薛蟠依《斗殺律》擬絞監侯，吳良擬以杖徒．承審不實之府州縣應請……以下注著"此稿未完"．賈政因薛姨媽之托曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心．即將下一本開看，偏又不是．只好翻來复去將報看完，終沒有接這一本的．心中狐疑不定，更加害怕起來．正在納悶，只見李十儿進來：“請老爺到官廳伺侯去，大人衙門已經打了二鼓了。”賈政只是發怔，沒有听見．李十儿又請了一遍．賈政道：“這便怎么處？"李十儿道：“老爺有什么心事？"賈政將看報之事說了一遍．李十儿道：“老爺放心．若是部里這么辦了，還算便宜薛大爺呢．奴才在京的時侯听見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事，直把個當槽儿的活活打死的．奴才听見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢各衙門打通了才提的．不知道怎么部里沒有弄明白．如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過听罷．不要誤了上司的事。”賈政道：“你們那里知道，只可惜那知縣听了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢。”李十儿道：“如今想他也無益，外頭伺侯著好半天了，請老爺就去罷。”賈政不知節度傳辦何事，且听下回分解．
