第270回　
三件，又恐遲了不能見裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平儿端上茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了．平儿在房內收拾換下的衣服．此時鳳姐尚未起來，平儿因說道：“今儿夜里我听著奶奶沒睡什么覺，我這會子替奶奶捶著，好生打個盹儿罷。”鳳姐半日不言語．平儿料著這意思是了，便爬上炕來坐在身邊輕輕的捶著．才捶了几拳，那鳳姐剛有要睡之意，只听那邊大姐儿哭了．鳳姐又將眼睜開，平儿連向那邊叫道：“李媽，你到底是怎么著？姐儿哭了．你到底拍著他些．你也忒好睡了。”那邊李媽從夢中惊醒，听得平儿如此說，心中沒好气，只得狠命拍了几下，口里嘟嘟噥噥的罵道：“真真的小短命鬼儿，放著尸不挺，三更半夜嚎你娘的喪！"一面說，一面咬牙便向那孩子身上擰了一把．那孩子哇的一聲大哭起來了．鳳姐听見，說"了不得！你听听，他該挫磨孩子了．你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打他几下子，把妞妞抱過來。”平儿笑道：“奶奶別生气，他那里敢挫磨姐儿，只怕是不□防錯碰了一下子也是有的．這會子打他几下子沒要緊，明儿叫他們背地里嚼舌根，倒說三更半夜打人。”鳳姐听了，半日不言語，長歎一聲說道：“你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下這小孽障，還不知怎么樣呢！"平儿笑道：“奶奶這怎么說！大五更的，何苦來呢！"鳳姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了．我也不久了．雖然活了二十五歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，也算全了．所有世上有的也都有了．气也算賭盡了，強也算爭足了，就是壽字儿上頭缺一點儿，也罷了。”平儿听說，由不的滾下淚來．鳳姐笑道：“你這會子不用假慈悲，我死了你們只有歡喜的．你們一心一計和和气气的，省得我是你們眼里的刺似的．只有一件，你們知好歹只疼我那孩子就是了。”平儿听說這話，越發哭的淚人似的．鳳姐笑道：“別扯你娘的臊了，那里就死了呢．哭的那么痛！我不死還叫你哭死了呢。”平儿听說，連忙止住哭，道：“奶奶說得這么傷心。”一面說，一面又捶，半日不言語，鳳姐又朦朧睡去．平儿方下炕來要去，只听外面腳步響．誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好气，進來就問平儿道：“那些人還沒起來呢么？"平儿回說：“沒有呢。”賈璉一路摔帘子進來，冷笑道：“好，好，這會子還都不起來，安心打擂台打撒手儿！"一疊聲又要吃茶．平儿忙倒了一碗茶來．原來那些丫頭老婆見賈璉出了門又复睡了，不打諒這會子回來，原不曾預備．平儿便把溫過的拿了來．賈璉生气，舉起碗來，嘩啷一聲摔了個粉碎．
鳳姐惊醒，唬了一身冷汗，噯喲一聲，睜開眼，只見賈璉气狠狠的坐在旁邊，平儿彎著腰拾碗片子呢．鳳姐道：“你怎么就回來了？"問了一聲，半日不答應，只得又問一聲．賈璉嚷道：“你不要我回來，叫我死在外頭罷！"鳳姐笑道：“這又是何苦來呢！常時我見你不象今儿回來的快，問你一聲，也沒什么生气的。”賈璉又嚷道：“又沒遇見，怎么不快回來呢！"鳳姐笑道：“沒有遇見，少不得奈煩些，明儿再去早些儿，自然遇見了。”賈璉嚷道：“我可不吃著自己的飯替人家赶獐子呢．我這里一大堆的事沒個動秤儿的，沒來由為人家的事，瞎鬧了這些日子，當什么呢！正經那有事的人還在家里受用，死活不知，還听見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢．我可瞎跑他娘的腿子！"一面說，一面往地下啐了一口，又罵平儿．鳳姐听了，气的干咽，要和他分證，想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：“何苦來生這么大气，大清早起和我叫喊什么．誰叫你應了人家的事？你既應了，就得耐煩些，少不得替人家辦辦．也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧！"賈璉道：“你可說么，你明儿倒也問問他！"鳳姐詫异道：“問誰？"賈璉道：“問誰！問你哥哥。”鳳姐道：“是他嗎？"賈璉道：“可不是他，還有誰呢！"鳳姐忙問道：“他又有什么事叫你替他跑？"賈璉道：“你還在壇子里呢。”鳳姐道：“真真這就奇了，我連一個字儿也不知道．"賈璉道：“你怎么能知道呢，這個事連太太和姨太太還不知道呢．頭一件怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫里頭知道的．說起來真真可人惱！你今儿不問我，我也不便告訴你．你打諒你哥哥行事象個人呢，你知道外頭人都叫他什么？"鳳姐道：“叫他什么？"賈璉道：“叫他什么，叫他`忘仁'！"鳳姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”賈璉道：“你打諒那個王仁嗎，是忘了仁義禮智信的那個`忘仁'哪！"鳳姐道：“這是什么人這么刻薄嘴儿遭塌人。”賈璉道：“不是遭塌他嗎，今儿索性告訴你，你也不知道知道你那哥哥的好處，到底知道他給他二叔做生日啊！"鳳姐想了一想道：“噯喲，可是呵，我還忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寶玉去．前者老爺升了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷儿的說，二叔為人是最嗇刻的，比不得大舅太爺．他們各自家里還烏眼雞似的．不么，昨儿大舅太爺沒了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭儿攬了個事儿嗎！所以那一天說，赶他的生日咱們還他一班子戲，省了親戚跟前落虧欠．如今這么早就做生日，也不知道是什么意思．"賈璉道：“你還作夢呢．他一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個吊，他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好几千銀子．后來二舅嗔著他，說他不該一网打盡．他吃不住了，變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网，想著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這么丟臉！你知道我起早為什么？這如今因海疆的事情御史參了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故，應著落其弟王子胜，侄王仁賠補．爺儿兩個急了，找了我給他們托人情．我見他們嚇的那么個樣儿，再者又關系太太和你，我才應了．想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦，或者前任后任挪移挪移．偏又去晚了，他進里頭去了，我白起來跑了一趟．他們家里還那里定戲擺酒呢．你說說，叫人生气不生气！”鳳姐听了，才知王仁所行如此．但他素性要強護短，听賈璉如此說，便道：“憑他怎么樣，到底是你的親大舅儿．再者，這件事死的大太爺活的二叔都感激你．罷了，沒什么說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累別人受气，背地里罵我。”說著，眼淚早流下來，掀開被窩一面坐起來，一面挽頭發，一面披衣裳．賈璉道：“你倒不用這么著，是你哥哥不是人，我并沒說你呀．況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們還睡覺．咱們老輩子有這個規矩么！你如今作好好先生不管事了．我說了一句你就起來，明儿我要嫌這些人，難道你都替了他們么．好沒意思啊！"鳳姐听了這些話，才把淚止住了，說道：“天呢不早了，我也該起來了．你有這么說的，你替他們家在心的辦辦，那就是你的情分了．再者也不光為我，就是太太听見也喜歡。”賈璉道：“是了，知道了．`大蘿卜還用屎澆'。”平儿道：“奶奶這么早起來做什么，那一天奶奶不是起來有一定的時候儿呢．爺也不知是那里的邪火，拿著我們出气．何苦來呢，奶奶也算替爺掙夠了，那一點儿不是奶奶擋頭陣．不是我說，爺把現成儿的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事，又關會著好几層儿呢，起遲了，原該爺生气，左右到底是奴才呀．奶奶跟前盡著身子累的成了個病包儿了，這是何苦來呢。”說著，自己的眼圈儿也紅了．那賈璉本是一肚子悶气，那里見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：“夠了，算了罷．他"鳳姐道：“你也別說那個話，誰知道誰怎么樣呢．你不死我還死呢，早死一天早心淨．"說著，又哭起來．平儿只得又勸了一回．那時天已大亮，日影橫窗．賈璉也不便再說，站起來出去了．這里鳳姐自己起來，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：“太太說了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去？要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢。”鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭气，又兼昨夜園中受了那一惊，也實在沒精神，便說道：“你先回太太去，我還有一兩件事沒辦清，今日不能去．況且他們那又不是什么正經事．寶二奶奶要去各自去罷。”小丫頭答應著，回去回复了．不在話下．且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信儿．再者，寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的．于是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中．只見寶玉穿著衣服歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭．鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐．寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下．寶釵因說麝月道"你們瞧著二奶奶進來也不言語聲儿。”麝月笑著道：“二奶奶頭里進來就擺手儿不叫言語么。”鳳姐因向寶玉道：“你還不走，等什么呢．沒見這么大人了還是這么小孩子气的．人家各自梳頭，你爬在旁邊看什么？成日家一塊子在屋里還看不夠？也不怕丫頭們笑話。”說著，哧的一笑，又瞅著他咂嘴儿．寶玉雖也有些不好意思，還不理會，把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好听著，又不好說什么，只見襲人端過茶來，只得搭訕著自己遞了一袋煙．鳳姐儿笑著站起來接了，道：“二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣服罷．"寶玉一面也搭訕著找這個，弄那個．鳳姐道：“你先去罷，那里有個爺們等著奶奶們一塊儿走的理呢．"寶玉道：“我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好。”鳳姐因慪他道：“你為什么不穿？"寶玉道：“穿著太早些。”鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前已經不好意思了．襲人卻接著說道：“二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”鳳姐儿道：“這是什么原故？"襲人道：“告訴二奶奶，真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的．那一年因二舅太爺的生日，老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了．我媽病重了，我沒在家．那時候還有晴雯妹妹呢，听見說病著整給他補了一夜，