第278回　
一零五回
話說賈政正在那里設宴請酒，忽見賴大急忙走上榮禧堂來回賈政道：“有錦衣府堂官趙老爺帶領好几位司官說來拜望．奴才要取職名來回，趙老爺說：`我們至好，不用的．'一面就下車來走進來了．請老爺同爺們快接去。”賈政听了，心想：“趙老爺并無來往，怎么也來？現在有客，留他不便，不留又不好。”正自思想，賈璉說：“叔叔快去罷，再想一回，人都進來了。”正說著，只見二門上家人又報進來說：“趙老爺已進二門了。”賈政等搶步接去，只見趙堂官滿臉笑容，并不說什么，一徑走上廳來．后面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話．賈政等心里不得主意，只得跟了上來讓坐．眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了几句寒溫的話．眾人看見來頭不好，也有躲進里間屋里的，也有垂手侍立的．賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：“西平王爺到了。”賈政慌忙去接，已見王爺進來．趙堂官搶上去請了安，便說：“王爺已到，隨來各位老爺就該帶領府役把守前后門。”眾官應了出去．賈政等知事不好，連忙跪接．西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：“無事不敢輕造，有奉旨交辦事件，要赦老接旨．如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散，獨留本宅的人听候。”趙堂官回說：“王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。”眾人知是兩府干系，恨不能脫身．只見王爺笑道：“眾位只管就請，叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。”那些親友听見，就一溜煙如飛的出去了．獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色，滿身發顫．不多一回，只見進來無數番役，各門把守．本宅上下人等，一步不能亂走．趙堂官便轉過一付臉來回王爺道：“請爺宣旨意，就好動手。”這些番役卻撩衣勒臂，專等旨意．西平王慢慢的說道：“小王奉旨帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。”賈赦等听見，俱俯伏在地．王爺便站在上頭說：“有旨意：`賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職．欽此．'"趙堂官一疊聲叫：“拿下賈赦，其余皆看守。”維時賈赦，賈政，賈璉，賈珍，賈蓉，賈薔，賈芝，賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在几人看住．趙堂官即叫他的家人：“傳齊司員，帶同番役，分頭按房抄查登帳。”這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手．西平王道：“聞得赦老与政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資，其余且按房封鎖，我們复旨去再候定奪。”趙堂官站起來說：“回王爺：賈赦賈政并未分家，聞得他侄儿賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。”西平王听了，也不言語．趙堂官便說：“賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。”西平王便說：“不必忙，先傳信后宅，且請內眷回避，再查不遲。”一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了．王爺喝命：“不許羅皂！待本爵自行查看。”說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：“跟我的人一個不許動，都給我站在這里候著，回來一齊瞧著登數．"正說著，只見錦衣司官跪稟說：“在內查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺．一回儿又有一起人來攔住王爺，就回說：利的。”老趙便說：“好個重利盤剝！很該全抄！請王爺就此坐下，叫奴才去全抄來再候定奪罷。”說著，只見王府長史來稟說：“守門軍傳進來說，主上特命北靜王到這里宣旨，請爺接去。”趙堂官听了心里喜歡說：“我好晦气，碰著這個酸王．如今那位來了，我就好施威。”一面想著，也迎出來．只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：“有旨意，錦衣府趙全听宣。”說：“奉旨意：`著錦衣官惟提賈赦質審，余交西平王遵旨查辦．欽此．'"西平王領了，好不喜歡，便与北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙．里頭那些查抄的人听得北靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立听候．北靜王便挑選兩個誠實司官并十來個老年番役，余者一概逐出．西平王便說：“我正与老趙生气．幸得王爺到來降旨，不然這里很吃大虧。”北靜王說：“我在朝內听見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這里不致荼毒．不料老趙這么混帳．但不知現在政老及寶玉在那里，里面不知鬧到怎么樣了。”眾人回稟：“賈政等在下房看守著，里面已抄得亂騰騰的了。”西平王便吩咐司員：“快將賈政帶來問話。”眾人命帶了上來．賈政跪了請安，不免含淚乞恩．北靜王便起身拉著，說：“政老放心。”便將旨意說了．賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來听候．王爺道：“政老，方才老趙在這里的時候，番役呈稟有禁用之物并重利欠票，我們也難掩過．這禁用之物原辦進貴妃用的，我們聲明，也無礙．獨是借券想個什么法儿才好．如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就了事，切不可再有隱匿，自干罪戾。”賈政答應道：“犯官再不敢．但犯官祖父遺產并未分過，惟各人所住的房屋有的東西便為己有。”兩王便說：“這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。”又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動．司員領命去了．且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：“寶玉不到外頭，恐他老子生气。”鳳姐帶病哼哼唧唧的說：“我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這里照應也是有的．倘或老爺想起里頭少個人在那里照應，太太便把寶兄弟獻出去，可不是好？"賈母笑道：“鳳丫頭病到這地位，這張嘴還是那么尖巧。”正說到高興，只听見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的來拿東西。”賈母等听著發呆．又見平儿披頭散發拉著巧姐哭啼啼的來說：“不好了，我正与姐儿吃飯，只見來旺被人拴著進來說：`姑娘快快傳進去，請太太們回避，外面王爺就進來查抄家產．'我听了著忙，正要進房拿要緊東西，被一伙人渾推渾赶出來的．咱們這里該穿該帶的快快收拾。”王邢二夫人等听得，俱魂飛天外，不知怎樣才好．獨見鳳姐先前圓睜兩眼听著，后來便一仰身栽到地下死了．賈母沒有听完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來．那時一屋子人拉那個，扯那個，正鬧得翻天覆地，又听見一疊聲嚷說：“叫里面女眷們回避，王爺進來了！”可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！"眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇坏了，急得死去活來．還虧平儿將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過气來，哭得气短神昏，躺在炕上．李紈再三寬慰．然后賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內．一進屋門，只見箱開柜破，物件搶得半空．此時急得兩眼直豎，淌淚發呆．听見外頭叫，只得出來．見賈政同司員登記物件，一人報說：“赤金首飾共一百二十三件，珠寶俱全．珍珠十三挂，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個，三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒杯三十六個．黑狐皮十八張，青狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張，麻葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件，豆鼠皮四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，云狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黑色羊皮六十三張，元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷，氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百三十二件，棉夾單紗絹衣三百四十件．玉玩三十二件，帶頭九副，銅錫等物五百余件，鐘表十八件，朝珠九挂，各色妝蟒三十四件，上用蟒緞迎手靠背三分，宮妝衣裙八套，脂玉圈帶一條，黃緞十二卷．潮銀五千二百兩，赤金五十兩，錢七千吊。”一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜