第279回　
，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裹．賈璉在旁邊竊听，只不听見報他的東西，心里正在疑惑．只聞兩家王爺問賈政道：“所抄家資內有借券，實系盤剝，究是誰行的？政老据實才好。”賈政听了，跪在地下碰頭說：“實在犯官不理家務，這些事全不知道．問犯官侄儿賈璉才知。”賈璉連忙走上跪下，稟說：“這一箱文書既在奴才屋內抄出來的，敢說不知道么．只求王爺開恩，奴才叔叔并不知道的。”兩王道：“你父已經獲罪，只可并案辦理．你今認了也是正理．如此叫人將賈璉看守，余俱散收宅內．政老，你須小心候旨．我們進內复旨去了，這里有官役看守。”說著，上轎出門．賈政等就在二門跪送．北靜王把手一伸，說：“請放心。”覺得臉上大有不忍之色．此時賈政魂魄方定，猶是發怔．賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想法儿打听東府里的事．"賈政疾忙起身進內．只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣．賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚．惟有邢夫人哭作一團．因見賈政進來，都說：“好了，好了！"便告訴老太太說：“老爺仍舊好好的進來，請老太太安心罷。”賈母奄奄一息的，微開雙目說：“我的儿，不想還見得著你！"一聲未了，便嚎啕的哭起來．于是滿屋里人俱哭個不住．賈政恐哭坏老母，即收淚說：“老太太放心罷．本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，万般軫恤．就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典．如今家里一些也不動了。”賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止．眾人俱不敢走散，獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在几間屋內．邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去．見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，里頭嗚咽不絕．邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平儿在旁暗哭．邢夫人打諒鳳姐死了，又哭起來．平儿迎上來說：“太太不要哭．奶奶抬回來覺著象是死的了，幸得歇息一回蘇過來，哭了几聲，如今痰息气定，略安一安神．太太也請定定神罷．但不知老太太怎樣了？"邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊．見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女儿受苦，現在身無所歸，那里禁得住．眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍．賈政在外，心惊肉跳，拈須搓手的等候旨意．听見外面看守軍人亂嚷道：“你到底是那一邊的？既碰在我們這里，就記在這里冊上．拴著他，交給里頭錦衣府的爺們！"賈政出外看時，見是焦大，便說：“怎么跑到這里來？"焦大見問，便號天蹈地的哭道：“我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！連爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥儿都叫什么王爺拿了去了，里頭女主儿們都被什么府里衙役搶得披頭散發隋b一處空房里，那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了．所有的都抄出來擱著，木器釘得破爛，磁器打得粉碎．他們還要把我拴起來．我活了八九十歲，只有跟著太爺捆人的，那里倒叫人捆起來！我便說我是西府里，就跑出來．那些人不依，押到這里，不想這里也是那么著．我如今也不要命了，和那些人拚了罷！"說著撞頭．眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：“你老人家安靜些，這是奉旨的事．你且這里歇歇，听個信儿再說。”賈政听明，雖不理他，但是心里刀絞似的，便道：“完了，完了！不料我們一敗涂地如此！"正在著急听候內信，只見薛蝌气噓噓的跑進來說：“好容易進來了！姨父在那里。”賈政道：“來得好，但是外頭怎么放進來的？"薛蝌道：“我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠出入的。”賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打听打听，"就有好親，在火頭上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“這里的事我倒想不到，那邊東府的事我已听見說，完了。”賈政道：“究竟犯什么事？"薛蝌道：“今朝為我哥哥打听決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博，這款還輕，還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死．那御史恐怕不准，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來．只怕連都察院都有不是，為的是姓張的曾告過的。”賈政尚未听完，便跺腳道：“了不得！罷了，罷了！"歎了一口气，扑簌簌的掉下淚來．薛蝌寬慰了几句，即便又出來打听去了．隔了半日，仍舊進來說：“事情不好．我在刑科打听，倒沒有听見兩王复旨的信，但听得說李御史今早參奏平安州到底打听我們的怎么樣？"薛蝌道：“說是平安州就有我們，那參的京官就是赦老爺．說的是包攬詞訟，所以火上澆油．就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰可恨那些貴本家便在路上說，`祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威．'"賈政沒有听完，复又頓足道：“都是我們大爺忒糊涂，東府也忒不成事体．如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢．你再打听去，我到老太太那邊瞧瞧．若有信，能夠早一步才好。”正說著，听見里頭亂嚷出來說：“老太太不好了！"急得賈政即忙進去．未知生死如何，下回分解．

