第280回　
一零六回
話說賈政聞知賈母危急，即忙進去看視．見賈母惊嚇气逆，王夫人鴛鴦等喚醒回來，即用疏气安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚．賈政在旁勸慰，總說是"儿子們不肖，招了禍來累老太太受惊．若老太太寬慰些，儿子們尚可在外料理；若是老*錹繯i裁床蛔栽*，儿子們的罪孽更重了。”賈母道：“我活了八十多歲，自作女孩儿起到你父親手里，都托著祖宗的福，從沒有听見過那些事．如今到老了，見你們倘或受罪，叫我心里過得去么！倒不如合上眼隨你們去罷了。”說著，又哭．賈政此時著急异常，又听外面說：“請老爺，內廷有信。”賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說"大喜。”賈政謝了，請長史坐下，"請問王爺有何諭旨？"那長史道：“我們王爺同西平郡王進內复奏，將大人的懼怕的心，感激天恩之話都代奏了．主上甚是憫恤，并念及貴妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部員外上行走．所封家產，惟將賈赦的入官，余俱給還．并傳旨令盡心供職．惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一概照例入官，其在定例生息的同房地文書盡行給還．賈璉著革去職銜，免罪釋放。”賈政听畢即起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典。”先請長史大人代為稟謝，明晨到闕謝恩，并到府里磕頭。”那長史去了．少停，傳出旨來．承辦官遵旨一一查清，入官者入官，給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官．可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外，其余雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，所存者只有家伙物件．賈璉始則懼罪，后蒙釋放已是大幸，及想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八万金，一朝而盡，怎得不痛．且他父親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危，一時悲痛．又見賈政含淚叫他，問道：“我因官事在身，不大理家，故叫你們夫婦總理家事．你父親所為固難勸諫，那重利盤剝究竟是誰干的？況且非咱們這樣人家所為．如今入了官，在銀錢是不打緊的，這种聲名出去還了得嗎！"賈璉跪下說道：“侄儿辦家事，并不敢存一點私心．所有出入的帳目，自有賴大，吳新登，戴良等登記，老爺只管叫他們來查問．現在這几年，庫內的銀子出多入少，雖沒貼補在內，已在各處做了好些空頭，求老爺問太太就知道了．這些放出去的帳，連侄儿也不知道那里的銀子，要問周瑞旺儿才知道。”賈政道：“据你說來，連你自己屋里的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了．我這回也不來查問你，現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事還不快去打听打听。”賈璉一心委屈，含著眼淚答應了出去．賈政歎气連連的想道：“我祖父勤勞王事，立下功勳，得了兩個世職，如今兩房犯事都革去了．我瞧這些子侄沒一個長進的．老天啊，老天啊！我賈家何至一敗如此！我雖蒙圣恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸并一處，叫我一人那里支撐的住．方才璉儿所說更加詫异，說不但庫上無銀，而且尚有虧空，這几年竟是虛名在外．只恨我自己為什么糊涂若此．倘或我珠儿在世，尚有膀臂，寶玉雖大，更是無用之物。”想到那里，不覺淚滿衣襟．又想：“老太太偌大年紀，儿子們并沒有自能奉養一日，反累他嚇得死去活來．种种罪孽，叫我委之何人！"正在獨自悲切，只見家人稟報各親友進來看候．賈政一一道謝，說起：“家門不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”有的說：“我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍哥更加驕縱．若說因官事錯誤得個不是，于心無愧，如今自己鬧出的，倒帶累了二老爺．"有的說：“人家鬧的也多，也沒見御史參奏，不是珍老大得罪朋友，何至如此．"有的說：“也不怪御史，我們听見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的．御史恐參奏不實，所以誆了這里的人去才說出來的．我想府上待下人最寬的，為什么還有這事．"有的說：“大凡奴才們是一個養活不得的．今儿在這里都是好親友我才敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的，——那外頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的．你該□防些．如今雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢．"賈政听說，心下著忙道：“眾位听見我的風聲怎樣？"眾人道：“我們雖沒听見實据，只聞外面人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢。”賈政听了，便說道：“我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭．只是奴才在外招搖撞騙，鬧出事來我就吃不住了。”眾人道：“如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。”賈政听了點頭．便見門上進來回稟說：“孫姑爺那邊打發人來說，自己有事不能來，著人來瞧瞧．說大老爺該他一种銀子，要在二老爺身上還的。”賈政心內憂悶，只說：“知道了。”眾人都冷笑道：“人說令親孫紹祖混帳，真有些．如今丈人抄了家，不但不來瞧看幫補照應，倒赶忙的來要銀子，真真不在理上。”賈政道：“如今且不必說他．那頭親事原是家兄配錯的，我的侄女儿的罪已經受夠了，如今又招我來。”正說著，只見薛蝌進來說道：“我打听錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住．"眾人都道：“二老爺，還得是你出去求求王爺，怎么挽回挽回才好．不然這兩家就完了。”賈政答應致謝，眾人都散．那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些．回到自己房中，埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今鬧出放賬取利的事情，大家不好．方見鳳姐所為，心里很不受用．鳳姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心內郁結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言．一夜無話．次早賈政進內謝恩，并到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥侄儿．兩位應許．賈政又在同寅相好處托情．且說賈璉打听得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中．平儿守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐．賈璉走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言，一時也說不出來．平儿哭道：“如今事已如此，東西已去不能复來．奶奶這樣，還得再請個大夫調治調治才好．"賈璉啐道：“我的性命還不保，我還管他么！"鳳姐听見，睜眼一瞧，雖不言語，那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便与平儿道：“你別不達事務了，到了這樣田地，你還顧我做什么．我巴不得今儿就死才好．只要你能夠眼里有我，我死之后，你扶養大了巧姐儿，我在陰司里也感激你的。”平儿听了，放聲大哭．鳳姐道：“你也是聰明人．他們雖沒有來說我，他必抱怨我．雖說事是外頭鬧的，我若不貪財，如今也沒有我的事，不但是枉費心計，掙了一輩子的強，如今落在人后頭．我只恨用人不當，恍惚听得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在里頭，你想想還有誰，若是這件事審出來，咱們二爺是脫不了的，我那時怎樣見人．我要即時就死，又耽不起吞金服毒的．你到還要請大夫，可不是你為顧我反倒害了我了么。”平儿愈听愈慘，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著．幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寶玉寶釵在旁天天不离左右，略覺放心．素來最疼鳳姐，便叫鴛鴦"將我体己東西拿些給鳳丫頭，再拿些銀錢交給平儿，好好的府