第286回　
一零九回
話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話与襲人假作閒談，說是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那樣個人死后還是這樣．活人雖有痴心，死的竟不知道．況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那里還肯混在世上．只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纏扰了。”寶釵雖是与襲人說話，原說給寶玉听的．襲人會意，也說是"沒有的事．若說林姑娘的魂靈儿還在園里，我們也算好的，怎么不曾夢見了一次。”寶玉在外聞听得，細細的想道：“果然也奇．我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么從沒夢過．想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明，所以夢都沒有一個儿．我就在外間睡著，或者我從園里回來，他知道我的實心，肯与我夢里一見．我必要問他實在那里去了，我也時常祭奠．若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便不想他了。”主意已定，便說：“我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。”寶釵也不強他，只說：“你不要胡思亂想．你不瞧瞧，太太因你園里去了急得話都說不出來．若是知道還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心．"寶玉道：“白這么說罷咧，我坐一會子就進來．你也乏了，先睡罷。”寶釵知他必進來的，假意說道：“我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。”寶玉听了，正合机宜．候寶釵睡了，他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有．寶釵故意裝睡，也是一夜不宁．那寶玉知是寶釵睡著，便与襲人道：“你們各自睡罷，我又不傷感．你若不信，你就伏侍我睡了再進去，只要不惊動我就是了。”襲人果然伏侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進里間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再為出來．寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交．起初再睡不著，以后把心一靜，便睡去了．豈知一夜安眠，直到天亮．寶玉醒來，拭眼坐起來想了一回，并無有夢，便歎口气道：“正是`悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢'。”寶釵卻一夜反沒有睡著，听寶玉在外邊念這兩句，便接口道：“這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生气了。”寶玉听了，反不好意思，只得起來搭訕著往里間走來，說：“我原要進來的，不覺得一個盹儿就打著了。”寶釵道：“你進來不進來与我什么相干．"襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來．已見老太太那邊打發小丫頭來，問：“寶二爺昨睡得安頓么？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。”襲人便說：“你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。”小丫頭去了．寶釵起來梳洗了，鶯儿襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了．大家問起：“寶玉晚上好么？"寶釵便說：“回去就睡了，沒有什么。”眾人放心，又說些閒話．只見小丫頭進來說：“二姑奶奶要回去了．听見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了，讓他去罷．如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。”賈母眾人听了，心中好不自在，都說：“二姑娘這樣一個人，為什么命里遭著這樣的人，一輩子不能出頭．這便怎么好！"說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去．賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：“你回去也罷了．但是不要悲傷，碰著了這樣人，也是沒法儿的．過几天我再打發人接你去。”迎春道：“老太太始終疼我，如今也疼不來了．可怜我只是沒有再來的時候了。”說著，眼淚直流．了。”賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：“這也不難，只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。”大家說：“可不是這么著呢。”說著，迎春只得含悲而別．眾人送了出來，仍回賈母那里．從早至暮，又鬧了一天．眾人見賈母勞乏，各自散了．獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪．這几年叫我孤苦伶仃怎么處！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？"寶釵道：“媽媽是為著大哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來．据我說很該就辦．邢姑娘是媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。”薛姨媽道：“你得便的時候就去告訴老太太，說我家沒人，就要揀日子了。”寶釵道：“媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太，大太太說了，娶過去就完了一宗事．這里大太太也巴不得娶了去才好．"薛姨媽道：“今日听見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住几天，所以他住下了．我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘几天話儿。”寶釵道：“正是呢。”于是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人回去了．卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，"或者他已經成仙，所以不肯來見我這种濁人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知。”便想了個主意，向寶釵說道：“我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋里睡的安穩些，今日起來心里也覺清靜些．我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。”寶釵听了，明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了．想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，況兼昨夜听他睡的倒也安靜，便道：“好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什么！但只不要胡思亂想，招出些邪魔外祟來。”寶玉笑道：“誰想什么！"襲人道：“依我勸二爺竟還是屋里睡罷，外邊一時照應不到，著了風倒不好。”寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色．襲人會意，便道：“也罷，叫個人跟著你罷，夜里好倒茶倒水的。”寶玉便笑道：“這么說，你就跟了我來。”襲人听了倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語．寶釵素知襲人穩重，便說道：“他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷．叫麝月五儿照料著也罷了．況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。”寶玉只得笑著出來．寶釵因命麝月五儿給寶玉仍在外間舖設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神儿．兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑．寶釵又命襲人出來照應．襲人看見這般卻也好笑，便輕輕的叫道：“該睡了，怎么又打起坐來了！"寶玉睜開眼看見襲人，便道：“你們只管睡罷，我坐一坐就睡．"襲人道：“因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡．你再這么著，成何事体．"寶玉料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下．襲人又囑咐了麝月等几句，才進去關門睡了．這里麝月五儿兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下．那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，后來還是從這個病上死的．想到這里，一心移在晴雯身上去了．忽又想起鳳姐說五儿給晴雯脫了個影儿，因又將想晴雯的心腸移在五儿身上．自己假裝睡著，偷了．卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲，卻不答應．五儿听見寶玉喚人，便問道：“二爺要什么？"寶玉道：“我要漱漱口。”五儿見麝月已睡，只得起來重新剪了蜡花，倒了一鐘茶來，一手托著漱盂．卻因赶忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖儿，松松的挽著一個□儿．寶玉看時，居然晴雯复生．忽又想起晴雯說的"早知擔個虛名，也就打個正經主意了"，不覺呆呆的呆看，也不接茶．那五儿自從芳官去后，也無心進來了．后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急．不想進來以后，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又听見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的儿女私情了．怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來．那五儿早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：“二爺漱口啊。”寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不著頭腦，便道：“都是姐妹，也沒有什么不好的。”寶玉又悄悄的問道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑著點頭儿．寶玉道：“你听見他說什么了沒有？"五儿搖著頭儿道：“沒有。”寶玉已經忘神，便把五儿的手一拉．五儿急得紅了臉，心里亂跳，便悄悄說道：“二爺有什么話只管說，別拉拉扯扯的。”寶玉才放了手，說道：“他和我說來著，`早知擔了個虛名，也就打正經主意了．'你怎么沒听見么？"五儿听了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎么樣，便說道：“那是他自己沒臉，這也是我們女孩儿家說得的嗎。”寶玉著急道：“你怎么也是這么個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎么倒拿這些話來糟踏他！"此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思，便說道：“夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著．剛才奶奶和襲人姐姐怎么囑咐了？"寶玉道：“我不涼。”說到這里，忽然想起五儿沒穿著大衣服，就怕他也象晴雯著了涼，便說道：“你為什么不穿上衣服就過來！"五儿道：“爺叫的緊，那里有盡著穿衣裳的空儿．要知道說這半天話儿時，我也穿上了。”寶玉听了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖儿揭起來遞給五儿，叫他披上．五儿只不肯接，說：“二爺蓋著罷，我不涼．我涼我有我的衣裳。”說著，回到自己舖邊，拉了一件長襖披上．又听了听，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：“二爺今晚不是要養神呢嗎？"寶玉笑道：“實告訴你罷，什么是養神，我倒是要遇仙的意思。”五儿听了，越發動了疑心，便問道：“遇什么仙？"寶玉道：“你要知道，這話長著呢．你挨著我來坐下，我告訴你。”五儿紅了臉笑道：“你在那里躺著，我怎么坐呢。”寶玉道：“這個何妨．那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑，我怕凍著他，還把他攬在被里渥著呢．這有什么的！大凡一個人總不要酸文假醋才好。”五儿听了，句句都是寶玉調戲之意．那知這位呆爺卻是實心實意的話儿．五儿此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：“你別混說了，看人家听見這是什么意思．怨不得人家說你專在女孩儿身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人儿似的，只愛和別人胡纏．明儿再說這些話，我回了二奶奶，看你什么臉見人。”正說著，只听外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳．里間寶釵咳嗽了一聲．寶玉听見，連忙呶嘴儿．五儿也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了．原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾听見他們說話．此時院中一響，早已惊醒，听了听，也無動靜．寶玉此時躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹來了，听見我和五儿說話故意嚇我們的？"翻來覆去，胡思亂想，五更以后，才朦朧睡去．卻說五儿被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵听見了，也是思前想后，一夜無眠．次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子．那時麝月已醒，便道：“你怎么這么早起來了，你難道一夜沒睡嗎？"五儿听這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言．不一時，寶釵襲人也都起來，開了門見寶玉尚睡，卻也納悶：“怎么外邊兩夜睡得倒這般安穩？"及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了．慢慢的下了床，又想昨夜五儿說的寶釵襲人都是天仙一般，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵．寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見仙了么？"寶玉听了，只道昨晚的話寶釵听見了，笑著勉強說道：“這是那里的話！"那五儿听了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景．只見寶釵又笑著問五儿道：“你听見二爺睡夢中和人說話來著么？"寶玉听了，自己坐不住，搭訕著走開了．五儿把臉飛紅，只得含糊道：“前半夜倒說了几句，我也沒听真．什么`擔了虛名'，又什么`沒打正經主意'，我也不懂，勸著二爺睡了，后來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。”寶釵低頭一想：“這話明是為黛玉了．但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來．況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然后能免無事。”想到這里，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了．且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，