第287回　
二天便覺著胸口飽悶．鴛鴦等要回賈政．賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓就好了．你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人．這日晚間，寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來．寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚．寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：“他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？"寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思．襲人道：“罷呀，這倒是什么道理呢．我不信睡得那么安穩！"五儿听見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒沒什么，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦儿，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”寶釵听了，也不作聲．寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分儿，便依著搬進里間來．一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計．于是當晚襲人果然挪出去．寶玉因心中愧悔，寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了．此是后話．且說次日寶玉寶釵同起，寶玉梳洗了先過賈母這邊來．這里賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉□，雖不及寶玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕．鴛鴦找出來遞与賈母，便說“這件東西我好象從沒見的，老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什么匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了．老太太怎么想著拿出來做什么？"賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的．還說：`這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就象見了我的一樣．'我那時還小，拿了來也不當什么，便撩在箱子里．到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什么，從沒帶過，一撩便撩了六十多年．今儿見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他，也象是祖上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西瞧瞧．"寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉．寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致．寶玉口口稱贊．賈母道：“你愛么？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。”寶玉笑著請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧．賈母道：“你太太瞧了告訴你老子，又說疼儿子不如疼孫子了．他們從進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳嗽．邢王二夫人鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安．賈政出來，即請大夫看脈．不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了．開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服．以后賈政早晚進來請安，一連三日，不見稍減．賈政又命賈璉：“打听好大夫，快去請來瞧老太太的病．咱們家常請的几個大夫，我瞧著不怎么好，所以叫你去。”賈璉想了一想，說道：“記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。”賈政道：“醫道卻是极難的，愈是不興時的大夫倒有本領．你就打發人去找來罷。”賈璉即忙答應去了，回來說道：“這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次．這時等不得，又請了一位，也就來了。”賈政听了，只得等著．不題．且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安．一日，眾人都在那里，只見看園內腰門的老婆子進來，回說：“園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。”眾人道：“他不常過來，今儿特地來，你們快請進來。”鳳姐走到床前回賈母．岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他．只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖儿，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一條淡墨畫的白綾裙，手執□尾念珠，跟著一個侍儿，飄飄拽拽的走來．岫煙見了問好，說是"在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你．近來因為園內人少，一個人輕易難出來．況且咱們這里的腰門常關著，所以這些日子不得見你．今儿幸會。”妙玉道：“頭里你們是熱鬧場中，你們雖在外園里住，我也不便常來親近．如今知道這里的事情也不大好，又听說是老太太病著，又掂記你，并要瞧瞧寶姑娘．我那管你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我來也不能啊。”岫煙笑道：“你還是那种脾气。”一面說著，已到賈母房中．眾人見了都問了好．妙玉走到賈母床前問候，說了几句套話．賈母便道：“你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了？"妙玉道：“老太太這樣慈善的人，壽數正有呢．一時感冒，吃几貼藥想來也就好了．有年紀人只要寬心些．"賈母道：“我倒不為這些，我是极愛尋快樂的．如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽，剛才大夫說是气惱所致．你是知道的，誰敢給我气受，這不是那大夫脈理平常么．我和璉儿說了，還是頭一個大夫說感冒傷食的是，明儿仍請他來。”說著，叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來，請他在這里便飯．妙玉道：“我已吃過午飯了，我是不吃東西的．"王夫人道：“不吃也罷，咱們多坐一會說些閒話儿罷。”妙玉道：“我久已不見你們，今儿來瞧瞧。”又說了一回話便要走，回頭見惜春站著，便問道：“四姑娘為什么這樣瘦？不要只管愛畫勞了心。”惜春道：“我久不畫了．如今住的房屋不比園里的顯亮，所以沒興畫。”妙玉道：“你如今住在那一所了？"惜春道：“就是你才進來的那個門東邊的屋子．你要來很近。”妙玉道：“我高興的時候來瞧你。”惜春等說著送了出去，回身過來，听見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢．眾人暫且散去．那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以后又添腹瀉．賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥．一日，見賈母略進些飲食，心里稍寬．只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩云看去，問問是誰．彩云看了是陪迎春到孫家去的人，便道：“你來做什么？"婆子道：“我來了半日，這里找不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩云道：“你急什么？又是姑爺作踐姑娘不成么？"婆子道：“姑娘不好了．前儿鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了．他們又不請大夫，今日更利害了。”彩云道：“老太太病著呢，別大惊小怪的。”王夫人在內已听見了，恐老太太听見不受用，忙叫彩云帶他外頭說去．豈知賈母病中心靜，偏偏听見，便道：“迎丫頭要死了么？"王夫人便道：“沒有．婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這里問大夫。”賈母道：“瞧我的大夫就好，快請了去。”王夫人便叫彩云叫這婆子去回大太太去，那婆子去了．這里賈母便悲傷起來，說是：“我三個孫女儿，一個享盡了福死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕儿的就要死了．留著我這么大年紀的人活著做什么！"王夫人鴛鴦等解勸了好半天．那時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他們來陪著，自己回到房中，叫彩云來埋怨這婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你們有事不用來回。”丫頭們依命不言．豈知那婆子剛到邢夫人那里，外頭的人已傳進來說：“二姑奶奶死了。”邢夫人听了，也便哭了一場．現今他父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看．知賈母病重，眾人都不敢回．可怜一位如花似月之女，結椰~余，不料被孫家揉搓以致身亡．又值賈母病篤，眾人不便离開，竟容孫家草草完結．賈母病勢日增，只想這些好女儿．一時想起湘云，便打發人去瞧他．回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了后頭找了琥珀，告訴他道：“老太太想史姑娘，叫我們去打听．那里知道史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了暴病，大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年．所以史姑娘心里著急．又知道老太太病，只是不能過來請安，還叫我不要在老太太面前提起．倘或老太太問起來，務必托你們變個法儿回老太太才好。”琥珀听了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：“你去罷。”琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說"瞧著是不好了"，也不敢言語了．這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了几句話．賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人說：“老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去．頭一件先請出板來瞧瞧，好挂里子．快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便叫裁縫去做孝衣．那棚杠執事都去講定．廚房里還該多派几個人。”賴大等回道：“二爺，這些事不用爺費心，我們早打算好了．只是這項銀子在那里打算？"賈璉道：“這种銀子不用打算了，老太太自己早留下了．剛才老爺的主意只要辦的好，我想外面也要好看。”賴大等答應，派人分頭辦去．賈璉复回到自己房中，便問平儿：“你奶奶今儿怎么樣？"平儿把嘴往里一努說：“你瞧去。”賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌儿上．賈璉道：“你只怕養不住了．老太太的事今儿明儿就要出來了，你還脫得過么．快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了．若有了事，你我還能回來么。”鳳姐道：“咱們這里還有什么收拾的，不過就是這點子東西，還怕什么！你先去罷，看老爺叫你．我換件衣裳就來。”賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點太太的脈气不好，防著些．"賈璉會意，与王夫人等說知．王夫人即忙使眼色叫邢夫人便進了一杯參湯．賈母剛用嘴接著喝，便道：“不要這個，倒一鐘茶來我喝。”眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：“我要坐起來。”賈政等道：“老太太要什么只管說，可以不必坐起來才好。”賈母道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你們說說話。”珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些．未知生死，下回分解．

