第288回　
一一零回
卻說賈母坐起說道：“我到你們家已經六十多年了．從年輕的時候到老來，福也享盡了．自你們老爺起，儿子孫子也都算是好的了．就是寶玉呢，我疼了他一場。”說到那里，拿眼滿地下瞅著．王夫人便推寶玉走到床前．賈母從被窩里伸出手來拉著寶玉道：“我的儿，你要爭气才好！"寶玉嘴里答應，心里一酸，那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著，听賈母說道：“我想再見一個重孫子我就安心了．我的蘭儿在那里呢？"李紈也推賈蘭上去．賈母放了寶玉，拉著賈蘭道：“你母親是要孝順的，將來你成了人，也叫你母親風光風光．鳳丫頭呢？"鳳姐本來站在賈母旁邊，赶忙走到眼前說：“在這里呢。”賈母道：“我的儿，你是太聰明了，將來修修福罷．我也沒有修什么，不過心實吃虧，那些吃齋念佛的事我也不大干，就是舊年叫人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了沒有？"鳳姐道：“沒有呢。”賈母道：“早該施舍完了才好．我們大老爺和珍儿是在外頭樂了，最可惡的是史丫頭沒良心，怎么總不來瞧我。”鴛鴦等明知其故，都不言語．賈母又瞧了一瞧寶釵，歎了口气，只見臉上發紅．賈政知是回光返照，即忙進上參湯．賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋里瞧了一瞧．王夫人寶釵上去輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，舖了被褥，听見賈母喉間略一響動，臉變笑容，竟是去了，享年八十三歲．眾婆子疾忙停床．于是賈政等在外一邊跪著，邢夫人等在內一邊跪著，一齊舉起哀來．外面家人各樣預備齊全，只听里頭信儿一傳出來，從榮府大門起至內宅門扇扇大開，一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起，上下人等登時成服．賈政報了丁憂．禮部奏聞，主上深仁厚澤，念及世代功勳，又系元妃祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭．家人們各處報喪．眾親友雖知賈家勢敗，今見圣恩隆重，都來探喪．擇了吉時成殮，停靈正寢．賈赦不在家，賈政為長，寶玉，賈環，賈蘭是親孫，年紀又小，都應守靈．賈璉雖也是親孫，帶著賈蓉尚可分派家人辦事．雖請了些男女外親來照應，內里邢王二夫人，李紈，鳳姐，寶釵等是應靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚諳練．賈蓉的媳婦更不必說了．惜春年小，雖在這里長的，他于家事全不知道．所以內里竟無一人支持，只有鳳姐可以照管里頭的事．況又賈璉在外作主，里外他二人倒也相宜．鳳姐先前仗著自己的才干，原打量老太太死了他大有一番作用．邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，于是仍叫鳳姐總理里頭的事．鳳姐本不應辭，自然應了，心想：“這里的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍大嫂子的人本來難使喚些，如今他們都去了．銀項雖沒有了對牌，這种銀子是現成的．外頭的事又是他辦著．雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必是比宁府里還得辦些。”心下已定，且待明日接了三，后日一早便叫周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來．鳳姐一一的瞧了，統共只有男仆二十一人，女仆只有十九人，余者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以點派差使．心里想道：“這回老太太的事倒沒有東府里的人多。”又將庄上的弄出几個，也不敷差遣．正在思算，只見一個小丫頭過來說：“鴛鴦姐姐請奶奶。”鳳姐只得過去．只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐儿說道：“二奶奶請坐，我給二奶奶磕個頭．雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。”鴛鴦說著跪下．慌的鳳姐赶忙拉住，說道：這是什么禮，有話好好的說．二爺和二奶奶辦，這种銀子是老太太留下的．老太太這一輩子也沒有糟踏過什么銀錢，如今臨了這件大事，必得求二奶奶体体面面的辦一辦才好．我方才听見老爺說什么詩云子曰，我不懂，又說什么`喪与其易，宁戚'，我听了不明白．我問寶二奶奶，說是老爺的意思老太太的喪事只要悲切才是真孝，不必糜費圖好看的念頭．我想老太太這樣一個人，怎么不該体面些！我雖是奴才丫頭，敢說什么，只是老太太疼二奶奶和我這一場，臨死了還不叫他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作個主．我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不見老太太的事怎么辦，將來怎么見老太太呢！"鳳姐听了這話來的古怪，便說：“你放心，要体面是不難的．況且老爺雖說要省，那勢派也錯不得．便拿這項銀子都花在老太太身上，也是該當的。”鴛鴦道：“老太太的遺言說，所有剩下的東西是給我們的，二奶奶倘或用著不夠，只管拿這個去折變補上．就是老爺說什么，我也不好違老太太的遺言．那日老太太分派的時候不是老爺在這里听見的么。”鳳姐道：“你素來最明白的，怎么這會子那樣的著急起來了。”鴛鴦道：“不是我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的，若是二奶奶心里也是老爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這么好，將來又要抄起來，也就不顧起老太太來，怎么處！在我呢是個丫頭，好歹礙不著，到底是這里的聲名．"鳳姐道：“我知道了，你只管放心，有我呢！"鴛鴦千恩万謝的托了鳳姐．那鳳姐出來想道：“鴛鴦這東西好古怪，不知打了什么主意，論理老太太身上本該体面些．噯，不要管他，且按著咱們家先前的樣子辦去。”于是叫了旺儿家的來把話傳出去請二爺進來．不多時，賈璉進來，說道：“怎么找我？你在里頭照應著些就是了．橫豎作主是咱們二老爺，他說怎么著咱們就怎么著。”鳳姐道：“你也說起這個話來了，可不是鴛鴦說的話應驗了么。”賈璉道：“什么鴛鴦的話？"鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍．賈璉道：“他們的話算什么．才剛二老爺叫我去，說老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢，說是老太太自己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今很寬裕．老太太的這种銀子用不了誰還要么，仍舊該用在老太太身上．老太太是在南邊的墳地雖有，陰宅卻沒有．老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來，再余下的置買几頃祭田．咱們回去也好，就是不回去，也叫這些貧窮族中住著，也好按時按節早晚上香，時常祭掃祭掃．你想這些話可不是正經主意？据你這個話，難道都花了罷？"鳳姐道：“銀子發出來了沒有？"賈璉道：“誰見過銀子！我听見咱們太太听見了二老爺的話，极力的竄掇二太太和二老爺，說這是好主意．叫我怎么著！現在外頭棚杠上要支几百銀子，這會子還沒有發出來．我要去，他們都說有，先叫外頭辦了回來再算．你想這些奴才們有錢的早溜了，按著冊子叫去，有的說告病，有的說下庄子去了．走不動的有几個，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事么！"鳳姐听了，呆了半天，說道：“這還辦什么！"正說著，見來了一個丫頭說：“大太太的話問二奶奶，今儿