第290回　
一件銀錢不在他手里，要一件得回一件，那里湊手。”眾人道：“老太太這項銀子不在二爺手里嗎？"鳳姐道：“你們回來問管事的便知道了。”眾人道：“怨不得我們听見外頭男人抱怨說：`這么件大事，咱們一點摸不著，淨當苦差！'叫人怎么能齊心呢？"鳳姐道：“如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷．倘或鬧的上頭有了什么說的，我和你們不依的。”眾人道：“奶奶要怎么樣他們敢抱怨嗎，只是上頭一人一個主意，我們實在難周到的。”鳳姐听了沒法，只得央說道：“好大娘們！明儿且幫我一天，等我把姑娘們鬧明白了再說罷咧。”眾人听命而去．鳳姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮又得上去．要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生气，要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆．這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風，更加作踐起他來．幸得平儿替鳳姐排解，說是"二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。”說過几次才得安靜些．雖說僧經道忏，上祭挂帳，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踊躍，不過草草了事．連日王妃誥命也來得不少，鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅，叫了那個，走了這個，發一回急，央及一會，胡弄過了一起，又打發一起．別說鴛鴦等看去不象樣，連鳳姐自己心里也過不去了．邢夫人雖說是冢婦，仗著"悲戚為孝"四個字，倒也都不理會．王夫人落得跟了邢夫人行事，余者更不必說了．獨有李紈瞧出鳳姐的苦處，也不敢替他說話，只自歎道：“俗話說的，`牡丹雖好，全仗綠葉扶持'，太太們不虧了鳳丫頭，那些人還幫著嗎！若是三姑娘在家還好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背后的也抱怨說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點儿．老爺是一味的盡孝，庶務上頭不大明白，這樣的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可怜鳳丫頭鬧了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了．"于是抽空儿叫了他的人來吩咐道：“你們別看著人家的樣儿，也糟踏起璉二奶奶來．別打量什么穿孝守靈就算了大事了，不過混過几天就是了．看見那些人張羅不開，便插個手儿也未為不可，這也是公事，大家都該出力的。”那些素服李紈的人都答應著說：“大奶奶說得很是．我們也不敢那么著，只听見鴛鴦姐姐們的口話儿好象怪璉二奶奶的似的．"李紈道：“就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶并不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手里，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了．只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了，這也奇怪，那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福，如今老太太死了，沒有了仗腰子的了，我看他倒有些气質不大好了．我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家才躲過去了，不然他有什么法儿。”說著，只見賈蘭走來說：“媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷．我這几天總沒有摸摸書本儿，今儿爺爺叫我家里睡，我喜歡的很，要理個一兩本書才好．別等脫了孝再都忘了．李紈道：媽要睡，我也就睡在被窩里頭想想也罷了。”眾人听了都夸道：“好哥儿，怎么這點年紀得了空儿就想到書上！不象寶二爺娶了親的人還是那么孩子气，這几日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什么，甚至弄的二奶奶都不理他了．他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他．邢姑娘也不很同他說話．倒是咱們本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親蜜．我們看那寶二爺除了和奶奶姑糧們混混，只怕他心里也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼了他這么大，那里及蘭哥儿一零儿呢．大奶奶，你將來是不愁的了．"李紈道：“就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎么樣了呢！環哥儿你們瞧著怎么樣？"眾人道：“這一個更不象樣儿了！兩個眼睛倒象個活猴儿似的，東溜溜，西看看，雖在那里嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧人呢。”李紈道：“他的年紀其實也不小了．前日听見說還要給他說親呢，如今又得等著了．噯，還有一件事，——咱們家這些人，我看來也是說不清的，且不必說閒話，——后日送殯各房的車輛是怎么樣了？"眾人道：“璉二奶奶這几天鬧的象失魂落魄的樣儿了，也沒見傳出去．昨儿听見我的男人說，璉二爺派了薔二爺料理，說是咱們家的車也不夠，赶車的也少，要到親戚家去借去呢。”李紈笑道：“車也都是借得的么？"眾人道：“奶奶說笑話儿了，車怎么借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得雇呢。”李紈道：“底下人的只得雇，上頭白車也有雇的么？"眾人道：“現在大太太東府里的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了，不雇那里來的呢？"李紈听了歎息道：“先前見有咱們家儿的太太奶奶們坐了雇的車來咱們都笑話，如今輪到自己頭上了．你明儿去告訴你的男人，我們的車馬早早儿的預備好了，省得擠。”眾人答應了出去．不題．且說史湘云因他女婿病著，賈母死后只來的一次，屈指算是后日送殯，不能不去．又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來．想起賈母素日疼他，又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了．于是更加悲痛，直哭了半夜．鴛鴦等再三勸慰不止．寶玉瞅著也不胜悲傷，又不好上前去勸，見他淡妝素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶胜几分．轉念又看寶琴等淡素裝飾，自有一种天生丰韻．獨有寶釵渾身孝服，那知道比尋常穿顏色時更有一番雅致．心里想道：“所以千紅万紫終讓梅花為魁，殊不知并非為梅花開的早，竟是`洁白清香'四字是不可及的了．但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮，又不知怎樣的丰韻了！"想到這里，不覺的心酸起來，那淚珠便直滾滾的下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭．眾人正勸湘云不止，外間又添出一個哭的來了．大家只道是想著賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事．這場大哭，不禁滿屋的人無不下淚．還是薛姨媽李嬸娘等勸住．明日是坐夜之期，更加熱鬧．鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日．到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧后．正在著急，只見一個小丫頭跑來說：“二奶奶在這里呢，怪不得大太太說，里頭人多照應不過來，二奶奶是躲著受用去了。”鳳姐听了這話，一口气撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地．幸虧平儿急忙過來扶住．只見鳳姐的血吐個不住．未知性命如何，下回分解．

