第301回　
一一六回
話說寶玉一听麝月的話，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止．麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他．那麝月一面哭著，一面打定主意，等見叫不回來，赶著叫人出來找和尚救治．豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了．賈政正在詫异，听見里頭又鬧，急忙進來．見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無．用手在心窩中一摸，尚是溫熱．賈政只得急忙請醫灌藥救治．那知那寶玉的魂魄早已出了竅了．你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮．那知和尚站起身來，拉著寶玉就走．寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那里走了出來．行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好象曾到過的．正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人．寶玉心里想道：“這樣曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。”寶玉想著，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來．見那女人和和尚打了一個照面就不見了．寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：“怎么他也在這里？"又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓，只見牌上寫著"真如福地"四個大字，兩邊一幅對聯，乃是：假去真來真胜假，無原有是有非無．轉過牌坊，便是一座宮門．門上橫書四個大字道"福善禍淫"．又有一副對子，大書云：過去未來，莫謂智賢能打破，前因后果，須知親近不相逢．寶玉看了，心下想道：“原來如此．我倒要問問因果來去的事了．這么一想，只見鴛鴦站在那里招手儿叫他．寶玉想道：樣子了呢？"赶著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心里不免疑惑起來．走到鴛鴦站的地方儿，乃是一溜配殿，各處都有匾額．寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去．見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心里正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了．寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象．便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：“引覺情痴"．兩邊寫的對聯道：喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴．寶玉看了，便點頭歎息．想要進去找鴛鴦問他是什么所在，細細想來甚是熟識，便仗著膽子推門進去．滿屋一瞧，并不見鴛鴦，里頭只是黑漆漆的，心下害怕．正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩．寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方．如今能夠親身到此，也是大幸。”恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了．便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有這事．我常說還要做這個夢再不能的，不料今儿被我找著了．但不知那冊子是那個見過的不是？"伸手在上頭取了一本，冊上寫著"金陵十二釵正冊"．寶玉拿著一想道：“我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。”便打開頭一頁看去，見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來．后面有几行字跡也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什么"玉帶"，上頭有個好象"林"字，心里想道：“不要是說林妹妹罷？"便認真看去，底下又有"金簪雪里"四字，詫异道"怎么又象他的名字呢．"复將前后四句合起來一念道：“也沒有什么道理，只是暗藏著他兩個名字，并不為奇．獨有那`怜'字`歎'字不好．這是怎么解？"想到那里，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。”遂往后看去，也無暇細玩那圖畫，只從頭看去．看到尾儿有几句詞，什么"相逢大夢歸"一句，便恍然大悟道：“是了，果然机關不爽，這必是元春姐姐了．若都是這樣明白，我要抄了看卻不是別人，就是尤三姐．寶玉見了，略定些神，央告道：“姐姐怎么你也來逼起我來了。”那人道：“你們兄弟沒有一個好人，敗人名節，破人婚姻．今儿你到這里，是不饒你的了！"寶玉听去話頭不好，正自著急，只听后面有人叫道：“姐姐快快攔住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今儿見了，必定要一劍斬斷你的塵緣。”寶玉听了益發著忙，又不懂這些話到底是什么意思，只得回頭要跑．豈知身后說話的并非別人，卻是晴雯．寶玉一見，悲喜交集，便說：“我一個人走迷了道儿，遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我．如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特來請你一會，并不難為你。”寶玉滿腹狐疑，只得問道：“姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？"晴雯道：“此時不必問，到了那里自然知道。”寶玉沒法，只得跟著走．細看那人背后舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，"怎么他說不是？我此時心里模糊．且別管他，到了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冒失．"正想著，不多時到了一個所在．只見殿宇精致，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松．廊檐下立著几個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：“這就是神瑛侍者么？"引著寶玉的說道：“就是．你快進去通報罷。”有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去．過了几層房舍，見一正房，珠帘高挂．那侍女說：“站著候旨。”寶玉听了，也不敢則聲，只得在外等著．那侍女進去不多時，出來說：“請侍者參見。”又有一人卷起珠帘．只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內．寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：“妹妹在這里！叫我好想。”那帘外的侍女悄吒道：“這侍者無禮，快快出去。”說猶未了，又見一個侍儿將珠帘放下．寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不舍，待要問明，見那些侍女并不認得，又被驅逐，無奈出來．心想要問晴雯，回頭四顧，并不見有晴雯．心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了．正在為難，見鳳姐站在一所房檐下招手．寶玉看見喜歡道：“可好了，原來回到自己家里了．我怎么一時迷亂如此。”急奔前來說：“姐姐在這里么，我被這些人捉弄到這個分儿．林妹妹又不肯見我，不知何原故。”說著，走到鳳姐站的地方，細看起來并不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏．寶玉只得立住腳要問"鳳姐姐在那里"，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了．寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，歎道：“我今儿得了什么不是，眾人都不理我。”便痛哭起來．見有几個黃巾力士執鞭赶來，說是"何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！"寶玉听得，不敢言語．正要尋路出來，遠遠望見一迷住在這里，你們快來救我！"正嚷著，后面力士赶來．寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形像，也來追扑．寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉元妃娘娘旨意，特來救你。”登時鬼怪全無仍是一片荒郊．寶玉拉著和尚說道：“我記得是你領我到這里，你一時又不見了．看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。”那和尚道：“你到這里曾偷看什么東西沒有？"寶玉一想道：“他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他．況且正要問個明白。”便道：“我倒見了好些冊子來著。”那和尚道：“可又來，你見了冊子還不解么！世上的情緣都是那些魔障．只要把歷過的事情細細記著，將來我与你說明。”說著，把寶玉狠命的一推，說：“回去罷！"寶玉站不住腳，一交跌倒，口里嚷道：“阿喲！”王夫人等正在哭泣，听見寶玉蘇來，連忙叫喚．寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫．定神一想，心里說道：“是了，我是死去過來的。”遂把神魂所歷的事呆呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道舊病复發，便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是"寶玉回過來了，頭里原是心迷住了，如今說出話來，不用備辦后事了。”賈政听了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：“沒的痴儿你要唬死誰么！"說著，眼淚也不知不覺流下來了．又歎了几口气，仍出去叫人請醫生診脈服藥．這里麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心．只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口，漸漸的定了神．王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上，"想起那和尚來，這玉不知那里找來的，也是古怪．怎么一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？"寶釵道：“說起那和尚來的蹤跡去的影響，那玉并不是找來的．頭里丟的時候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎么能取的了去？"寶釵道：“既可送來，就可取去。”襲人麝月道：“那年丟了玉，林大爺測了個字，后來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什么`賞'字．二奶奶還記得么？"寶釵想道：“是了．你們說測的是當舖里找去，如今才明白了，竟是個和尚的`尚'字在上頭，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本來古怪．那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了．他既知道，自然這塊玉到底有些來歷．況且你女婿養下來就嘴里含著的．古往今來，你們听見過這么