第304回　
一一八回
說話邢王二夫人听尤氏一段話，明知也難挽回．王夫人只得說道：“姑娘要行善，這也是前生的夙根，我們也實在攔不住．只是咱們這樣人家的姑娘出了家，不成了事体．如今你嫂子說了准你修行，也是好處．卻有一句話要說，那頭發可以不剃的，只要自己的心真，那在頭發上頭呢．你想妙玉也是帶發修行的，不知他怎樣凡心一動，才鬧到那個分儿．姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室．所有服侍姑娘的人也得叫他們來問：他若愿意跟的，就講不得說親配人，若不愿意跟的，另打主意。”惜春听了，收了淚，拜謝了邢王二夫人，李紈，尤氏等．王夫人說了，便問彩屏等誰愿跟姑娘修行．彩屏等回道：“太太們派誰就是誰。”王夫人知道不愿意，正在想人．襲人立在寶玉身后，想來寶玉必要大哭，防著他的舊病．豈知寶玉歎道：“真真難得。”襲人心里更自傷悲．寶釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚．王夫人才要叫了眾丫頭來問．忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“剛才太太問跟四姑娘的姐姐，太太看著怎么樣？"王夫人道：“這個如何強派得人的，誰愿意他自然就說出來了。”紫鵑道：“姑娘修行自然姑娘愿意，并不是別的姐姐們的意思．我有句話回太太，我也并不是拆開姐姐們，各人有各人的心．我服侍林姑娘一場，林姑娘待我也是太太們知道的，實在恩重如山，無以可報．他死了，我恨不得跟了他去．但是他不是這里的人，我又受主子家的恩典，難以從死．如今四姑娘既要修行，我就求太太們將我派了跟著姑娘，服侍姑娘一輩子．不知太太們准不准．若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，只見寶玉听到那里，想起黛玉一陣心酸，眼淚早下來了．眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：“我不該說的．這紫鵑蒙太太派給我屋里，我才敢說．求太太准了他罷，全了他的好心。”王夫人道：“你頭里姊妹出了嫁，還哭得死去活來，如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎么個意思，我索性不明白了．"寶玉道：“四妹妹修行是已經准的了，四妹妹也是一定主意了．若是真的，我有一句話告訴太太，若是不定的，我就不敢混說了。”惜春道：“二哥哥說話也好笑，一個人主意不定便扭得過太太們來了？我也是象紫鵑的話，容我呢，是我的造化，不容我呢．還有一個死呢．那怕什么！二哥哥既有話，只管說。”寶玉道：“我這也不算什么泄露了，這也是一定的．我念一首詩給你們听听罷！"眾人道：“人家苦得很的時侯，你倒來做詩．慪人！"寶玉道：“不是做詩，我到一個地方儿看了來的．你們听听罷。”眾人道：“使得．你就念念，別順著嘴儿胡謅。”寶玉也不分辯，便說道：勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝．可怜繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁！李紈寶釵听了，詫异道：“不好了，這人入了迷了。”王夫人听了這話，點頭歎息，便問寶玉：“你到底是那里看來的？"寶玉不便說出來，回道：“太太也不必問，我自有見的地方。”王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：“你說前儿是頑話，怎么忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們叫我怎么樣呢！我也沒有法儿了，也只得由著你們罷！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來．襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著．寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語．賈蘭賈環听到那里，各自走開．李紈竭力的解說：“總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛极了，不顧前后的瘋話，這也作不得准的．獨有紫鵑的事情准不准，好叫他起來。”王夫人道：“什么依不依，橫豎一個人的主意定了，那也扭不過來的．可是寶玉說的也是一定的了。”紫鵑听了磕頭．惜春又謝了王夫人．紫鵑又給寶玉寶釵磕了頭．寶玉念聲"阿彌陀佛！難得，難得．不料你倒先好了！"寶釵雖然有把持，也難掌住．只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：“我也愿意跟了四姑娘去修行。”寶玉笑道：“你也是好心，但是你不能享這個清福的。”襲人哭道：“這么說，我是要死的了！"寶玉听到那里，倒覺傷心，只是說不出來．因時已五更，寶玉請王夫人安歇，李紈等各自散去．彩屏等暫且伏侍惜春回去，后來指配了人家．紫鵑終身伏侍，毫不改初．此是后話．且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船只過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦．幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心．只打听不出起程的日期，心里又煩燥．想到盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來應需用．那人去了几日，賈政的船才行得十數里．那家人回來，迎上船只，將賴尚榮的稟啟呈上．書內告了多少苦處，備上白銀五十兩．賈政看了生气，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心．那家人無奈，只得回到賴尚榮任所．賴尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來人帶回，幫著說些好話．豈知那人不肯帶回，撂下就走了．賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假贖出身來．于是賴家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出．賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回复了．賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官．王夫人并不知道．那賈芸听見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商．賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家．便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家要擺布巧姐出气，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：“你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人相商。”賈芸道：“三叔，你這話說的倒好笑，咱們一塊儿頑，一塊儿鬧，那里有銀錢的事．"賈環道：“不是前儿有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？"賈芸道：“叔叔，我說句招你生气的話，外藩花了錢買人，還想能和咱們走動么。”賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事．恰好王仁走來說道：“你們兩個人商量些什么，瞞著我么？"賈芸便將賈環的話附耳低言的說了．王仁拍手道：“這倒是一种好事，又有銀子．只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的．只要環老三在大太太跟前那么一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來你們齊打伙說好就是了。”賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢王二夫人，說得錦上添花．王夫人听了雖然入耳，只是不信．邢夫人听得邢大舅知道，心里愿意，便打發人找了邢大舅來問他．那邢大舅已經听了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：“若說這位郡王，是极有体面的．若應了這門親事，雖說是不是正配，保管一過了門，姊夫的官早复了，這里的聲勢又好了。”邢夫人本是沒主意人，被傻大舅一番假話，哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧．于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說．王仁即刻找了人去到外藩公館說了．那外藩不知底細，便要打發人來相看．賈芸又鑽了相看的人，說明"原是瞞著合宅的，只是王府相親．等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人應了．賈芸便送信与邢夫人，并回了王夫人．那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜．那日果然來了几個女人，都是艷妝麗服．邢夫人接了進去，敘了些閒話．那來人本知是個誥命，也不敢待慢．邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見．那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來．平儿不放心，也跟著來．只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了．倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平儿．平儿先看見來頭，卻也猜著八九必是相親的。”但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府里的．若說是對頭親，不該這樣相看．瞧那几個人的來頭，不象是本支王府，好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明，且打听明白再說。”平儿心下留神打听．那些丫頭婆子都是平儿使過的，平儿一問，所有听見外頭的風聲都告訴了．平儿便嚇的沒了主意，雖不和巧姐說，便赶著去告訴了李紈寶釵，求他二人告訴王夫人．王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知．怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：“孫女儿也大了，現在璉儿不在家，這件事我還做得主．況且是他親舅爺爺和他親舅舅打听的，難道倒比別人不真么！我橫豎是愿意的．倘有什么不好，我和璉儿也抱怨不著別人！”王夫人听了這些話，心下暗暗生气，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚．寶玉勸道：“太太別煩惱，這件事我看來是不成的．這又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一開口就是瘋話．人家說定了就要接過去．若依平儿的話，你璉二哥可不抱怨我么．別說自己的侄孫女儿，就是親戚家的，也是要好才好．邢姑娘是我們作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的過日子不好么．那琴姑娘梅家娶了去，听見說是丰衣足食的很好．就是史姑娘是他叔叔的主意，頭里原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了．若是巧姐儿錯給了人家儿，可不是我的心坏？"正說著，平儿過來瞧寶釵，并探听邢夫人的口气．王夫人將邢夫人的話說了一遍．平儿呆了半天，跪下求道：“巧姐儿終身全仗著太太．若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，便是璉二爺回來怎么說呢！"王夫人道：“你是個明白人，起來，听我說．巧姐儿到底是大太太孫女儿，他要作主，我能夠攔他么？"寶玉勸道：“無妨礙的，只要明白就是了。”平儿生怕寶玉瘋顛嚷出來，也并不言語，回了王夫人竟自去了．這里王夫人想到煩悶，一陣心痛，叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉寶釵過來，說睡睡就好的．自己卻也煩悶，听見說李嬸娘來了也不及接待．只見賈蘭進來請了安，回道：“今早爺爺那里打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進來的．我母親接了正要過來，因我老娘來了，叫我先呈給太太瞧，回來我母親就過來來回太太．還說我老娘要過來呢．"說著，一面把書子呈上．王夫人一面接書，一面問道：“你老娘來作什么？"賈蘭道：“我也不知道．我只見我老娘說，我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了．"王夫人听了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，后來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行．聞探姐隨翁婿來都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？寶玉蘭哥場期已近，務須實心用功，不可怠惰．老太太靈柩抵家，尚需日時．我身体平善，不必挂念．此諭寶玉等知道．月日手書．蓉儿另稟．王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：“你拿去給你二叔瞧瞧，還交給你母親罷。”正說著，李紈同李嬸過來．請一會子．李紈因問王夫人道：“老爺的書子太太看過了么？"王夫人道：“看過了。”賈蘭便拿著給他母親瞧．李紈看了道：“三姑娘出門了好几年，總沒有來，如今要回京了．太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看見探丫頭要回來了，心里略好些．只是不知几時才到。”李嬸娘便問了賈政在路好．李紈因向賈蘭道：“哥儿瞧見了？場期近了，你爺爺掂記的什么似的．你快拿了去給二叔叔瞧去罷．"李嬸娘道：“他們爺儿兩個又沒進過學，怎么能下場呢？"王夫人道：“他爺爺做糧道的起身時，給他們爺儿兩個援了例監了。”李嬸娘點頭．賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉．卻說寶玉送了王夫人去后，正拿著《秋水》一篇在那里細玩．寶釵從里間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心里著實煩悶．細想他只顧把這些出世离群的話當作一件正經事，終久不妥．看他這种光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊怔怔的坐著．寶玉見他這般，便道：“你這又是為什么？"寶釵道：“我想你我既為夫婦，你便是我終身的倚靠，卻不在情欲之私．論起榮華富貴，原不過是過眼煙云，但自古圣賢，以人品根柢為重。”寶玉也沒听完，把那書本擱在旁邊，微微的笑道：“据你說人品根柢，又是什么古圣賢，你可知古圣賢說過`不失其赤子之心'．那赤子有什么好處，不過是無知無識無貪無忌．我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中，猶如污泥一般，怎么能跳出這般塵网．如今才曉得`聚散浮生'四字，古人說了，不曾提醒一個．既要講到人品根柢，誰是到那太初一步地位的！"寶釵道：“你既說`赤子之心'，古圣賢原以忠孝為赤子之心并不是遁世离群無關無系為赤子之心．堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世為心，所謂赤子之心，原不過是`不忍'二字．若你方才所說的，忍于拋棄天倫，還成什么道理？"寶玉點頭笑道：“堯舜不強巢許，武周不強夷齊。”寶釵不等他說完，便道：“你這個話益發不是了．古來若都是巢許夷齊，為什么如今人又把堯舜周孔稱為圣賢呢！況且你自比夷齊，更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難處之事，所以才有托而逃．當此圣世，咱們世受國恩，祖父錦衣玉食，況你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寶．你方才所說，自己想一想是与不是。”寶玉听了也不答言，只有仰頭微笑．寶釵因又勸道：“你既理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功．但能搏得一