第306回　
呢，其實也不是什么難事，倒是你這個`從此而止，不枉天恩祖德'卻還不离其宗。”寶釵未及答言，襲人過來說道：“剛才二奶奶說的古圣先賢，我們也不懂．我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺，不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也該体諒体諒．況二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻為事，也不可太辜負了人心．至于神仙那一層更是謊話，誰見過有走到凡間來的神仙呢！那里來的這么個和尚，說了些混話，二爺就信了真．二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重么！"寶玉听了，低頭不語．襲人還要說時，只听外面腳步走響，隔著窗戶問道：“二叔在屋里呢么？"寶玉听了，是賈蘭的聲音，便站起來笑道：“你進來罷。”寶釵也站起來．賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安，問了襲人的好，——襲人也問了好——便把書子呈給寶玉瞧．寶玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回來了。”賈蘭道：“爺爺既如此寫，自然是回來的了。”寶玉點頭不語，默默如有所思．賈蘭便問：“叔叔看見爺爺后頭寫的叫咱們好生念書了？叔叔這一程子只怕總沒作文章罷？"寶玉笑道：“我也要作几篇熟一熟手，好去誆這個功名。”賈蘭道：“叔叔既這樣，就擬几個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場，別到那時交了白卷子惹人笑話．不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。”寶玉道：“你也不至如此．"說著，寶釵命賈蘭坐下．寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了．兩個談了一回文，不覺喜動顏色．寶釵見他爺儿兩個談得高興，便仍進屋里去了．心中細想寶玉此時光景，或者醒悟過來了，只是剛才說話，他把那"從此而止"四字單單的許可，這又不知是什么意思了．寶釵尚自猶豫，惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然．心里想道：“阿彌陀佛！好容易講四書似的才講過來了！"這里寶玉和賈蘭講文，鶯儿沏過茶來，賈蘭站起來接了．又說了一會子下場的規矩并請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似愿意．一時賈蘭回去，便將書子留給寶玉了．那寶玉拿著書子，笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《庄子》收了，把几部向來最得意的，如《參同契》《元命苞》《五燈會元》之類，叫出麝月秋紋鶯儿等都搬了擱在一邊．寶釵見他這番舉動，甚為罕异，因欲試探他，便笑問道：“不看他倒是正經，但又何必搬開呢。”寶玉道：“如今才明白過來了．這些書都算不得什么，我還要一火焚之，方為干淨。”寶釵听了更欣喜异常．只听寶玉口中微吟道：“內典語中無佛性，金丹法外有仙丹。”寶釵也沒很听真，只听得"無佛性”“有仙丹"几個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景．寶玉便命麝月秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來．寶釵這才放了心．那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：“到底奶奶說話透徹，只一路講究，就把二爺勸明白了．就只可惜遲了一點儿，臨場太近了。”寶釵點頭微笑道：“功名自有定數，中与不中倒也不在用功的遲早．但愿他從此一心巴結正路，把從前那些邪魔永不沾染就是好了。”說到這里，見房里無人，便悄說道：“這一番悔悟回來固然很好，但只一件，怕又犯了前頭的舊病，和女孩儿們打起交道來，也是不好。”襲人道：“奶奶說的也是．二爺自從信了和尚，才把這些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前頭的舊病呢．我想奶奶和我二爺原不大理會，紫鵑去了，如今只他們四個，這里頭就是五儿有些個狐媚子，听見說他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家儿呢．但是這兩天到底在這里呢．麝月秋紋雖沒別的，只是二爺那几年也都有些頑頑皮皮的．如今算來只有鶯儿二爺倒不大理會，況且鶯儿也穩重．我想倒茶弄水只叫鶯儿帶著小丫頭們伏侍就夠了，不知奶奶心里怎么樣。”寶釵道：“我也慮的是這些，你說的倒也罷了。”從此便派鶯儿帶著小丫頭伏侍．那寶玉卻也不出房門，天天只差人去給王夫人請安．王夫人听見他這番光景，那一种欣慰之情，更不待言了．到了八月初三，這一日正是賈母的冥壽．寶玉早晨過來磕了頭，便回去，仍到靜室中去了．飯后，寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話儿．寶玉自在靜室冥心危坐，忽見鶯儿端了一盤瓜果進來說：“太太叫人送來給二爺吃的．這是老太太的克什。”寶玉站起來答應了，复又坐下，便道：“擱在那里罷．"鶯儿一面放下瓜果一面悄悄向寶玉道：“太太那里夸二爺呢。”寶玉微笑．鶯儿又道：“太太說了，二爺這一用功，明儿進場中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了．"寶玉也只點頭微笑．鶯儿忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來，便道：“真要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了．二爺還記得那一年在園子里，不是二爺叫我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的人家儿去呢．如今二爺可是有造化的罷咧。”寶玉听到這里，又覺塵心一動，連忙斂神定息，微微的笑道：“据你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的，你呢？"鶯儿把臉飛紅了，勉強道：“我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什么造化呢！"寶玉笑道：“果然能夠一輩子是丫頭，你這個造化比我們還大呢！"鶯儿听見這話似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走．只見寶玉笑著說道：“傻丫頭，我告訴你罷。”未知寶玉又說出什么話來，且听下回分解．

