第309回　
一關．
不言寶玉賈蘭出門赴考．且說賈環見他們考去，自己又气又恨，便自大為王說：“我可要給母親報仇了．家里一個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！"想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話．那邢夫人自然喜歡，便說道：“你這才是明理的孩子呢．象那巧姐儿的事，原該我做主的，你璉二哥糊涂，放著親奶奶，倒托別人去！"賈環道：“人家那頭儿也說了，只認得這一門子．現在定了，還要備一分大禮來送太太呢．如今太太有了這樣的藩王孫女婿儿，還怕大老爺沒大官做么！不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受．將來巧姐儿別也是這樣沒良心，等我去問問他。”邢夫人道：“你也該告訴他，他才知道你的好處．只怕他父親在家也找不出這么門子好親事來！但只平儿那個糊涂東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不愿意．想來恐怕我們得了意．若遲了你二哥回來，又听人家的話，就辦不成了。”賈環道：“那邊都定了，只等太太出了八字．王府的規矩，三天就要來娶的．但是一件，只怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱鬧起來。”邢夫人道：“這有什么不愿意，也是禮上應該的。賈環道：“既這么著，這帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“這孩子又糊涂了，里頭都是女人，你叫芸哥儿寫了一個就是了。”賈環听說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了．那知剛才所說的話，早被跟邢夫人的丫頭听見．那丫頭是求了平儿才挑上的，便抽空儿赶到平儿那里，一五一十的都告訴了．平儿早知此事不好，已和巧姐細細的說明．巧姐哭了一夜，必要等他父親回來作主，大太太的話不能遵．今儿又听見這話，便大哭起來，要和太太講去．平儿急忙攔住道：“姑娘且慢著．大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山．他們都是一气，姑娘一個人那里說得過呢．我到底是下人，說不上話去．如今只可想法儿，斷不可冒失的。”邢夫人那邊的丫頭道：“你們快快的想主意，不然可就要抬走了。”說著，各自去了．平儿回過頭來見巧姐哭作一團，連忙扶著道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二爺夠不著，听見他們的話頭——"這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：“姑娘大喜的事來了．叫平儿將姑娘所有應用的東西料理出來．若是賠送呢，原說明了等二爺回來再辦。”平儿只得答應了．回來又見王夫人過來，巧姐儿一把抱住，哭得倒在怀里．王夫人也哭道：“妞儿不用著急，我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的．我們只好應著緩下去，即刻差個家人赶到你父親那里去告訴．"平儿道：“太太還不知道么？早起三爺在大太太跟前說了，什么外藩規矩三日就要過去的．如今大太太已叫芸哥儿寫了名字年庚去了，還等得二爺么？"王夫人听說是"三爺"，便气得說不出話來，呆了半天一疊聲叫人找賈環．找了半日，人回：“今早同薔哥儿王舅爺出去了。”王夫人問：“芸哥呢？"眾人回說不知道．巧姐屋內人人瞪眼，一無方法．王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭．有個婆子進來，回說：“后門上的人說，那個劉姥姥又來了。”王夫人道：“咱們家遭著這樣事，那有工夫接待人．不拘怎么回了他去罷。”平儿道：“太太該叫他進來，他是姐儿的干媽，也得告訴告訴他。”王夫人不言語，那婆子便帶了劉姥姥進來．各人見了問好．劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：“怎么了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。”巧姐儿听見提起他母親，越發大哭起來．平儿道：“姥姥別說閒話，你既是姑娘的干媽，也該知道的。”便一五一十的告訴了．把個劉姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你這樣一個伶俐姑娘，沒听見過鼓儿詞么，這上頭的方法多著呢．這有什么難的。”平儿赶忙問道：“姥姥你有什么法儿快說罷。”劉姥姥道：“這有什么難的呢，一個人也不叫他們知道，扔崩一走，就完了事了。”平儿道：“這可是混說了．我們這樣人家的人，走到那里去！"劉姥姥道：“只怕你們不走，你們要走，就到我屯里去．我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字儿，赶到姑老爺那里，少不得他就來了．可不好么？"平儿道：“大太太知道呢？"劉姥姥道：“我來他們知道么？"平儿道：“大太太住在后頭，他待人刻薄，有什么信沒有送給他的．你若前門走來就知道了，如今是后門來的，不妨事。”劉姥姥道：“咱們說定了几時，我叫女婿打了車來接了去。”平儿道：“這還等得几時呢，你坐著罷。”急忙進去，將劉姥姥的話避了旁人告訴了．王夫人想了半天不妥當．平儿道：“只有這樣．為的是太太才敢說明，太太就裝不知道，回來倒問大太太．我們那里就有人去，想二爺回來也快。”王夫人不言語，歎了一口气．巧姐儿听見，便和王夫人道：“只求太太救我，橫豎父親回來只有感激的。”平儿道：“不用說了，太太回去罷．回來只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些．你們兩個人的衣服舖蓋是要的。”平儿道：“要快走了才中用呢，若是他們定了，回來就有了饑荒了．"一句話提醒了王夫人，便道：“是了，你們快辦去罷，有我呢。”于是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話儿，把邢夫人先絆住了．平儿這里便遣人料理去了，囑咐道：“倒別避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉姥姥去。”這里又買囑了看后門的人雇了車來．平儿便將巧姐裝做青儿模樣，急急的去了．后來平儿只當送人，眼錯不見，也跨上車去了．原來近日賈府后門雖開，只有一兩個人看著，余外雖有几個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應．且邢夫人又是個不怜下人的，眾人明知此事不好，又都感念平儿的好處，所以通同一气放走了巧姐．邢夫人還自和王夫人說話，那里理會．只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那里坐下，心里還是惦記著．寶釵見王夫人神色恍惚，便問：“太太的心里有什么事？"王夫人將這事背地里和寶釵說了．寶釵道：“險得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥當．"王夫人道：“我找不著環儿呢。”寶釵道：“太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道才好。”王夫人點頭，一任寶釵想人．暫且不言．且說外藩原是要買几個使喚的女人，据媒人一面之辭，所以派人相看．相看的人回去稟明了藩王．藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說．那外藩听了，知是世代勳戚，便說：“了不得！這是有干例禁的，几乎誤了大事！況我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人來再說，快快打發出去。”這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門里頭的人便說：“奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的．如今太平時候，誰敢這樣大膽！"這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散．賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來．見賈芸一人回來，赶著問道：“定了么？"賈芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知誰露了風了！"還把吃虧的話說了一遍．賈環气得發怔說：“我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎么樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！"正沒主意，听見里頭亂嚷，叫著賈環等的名字說：“大太太二太太叫呢。”兩個人只得蹭進去．只見王夫人怒容滿面說：“你們干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的給我找還尸首來完事！"兩個人跪下．賈環不敢言語，賈芸低頭說道：“孫子不敢干什么，為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的．大太太愿意，才叫孫子寫帖儿去的．人家還不要呢．怎么我們逼死了妹妹呢！"王夫人道：“環儿在大太太那里說的，三日內便要抬了走．說親作媒有這樣的么！我也不問你們，快把巧姐儿還了我們，等老爺回來再說。”邢夫人如今也是一句話儿說不出了，只有落淚．王夫人便罵賈環說：“趙姨娘這樣混帳的東西，留的种子也是這混帳的！"說著，叫丫頭扶了回到自己房中．那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨，說道：“如今且不用埋怨，想來死是不死的，必是平儿帶了他到那什么親戚家躲著去了．"邢夫人叫了前后的門人來罵著，問巧姐儿和平儿知道那里去了．豈知下人一口同音說是：“大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了．在大太太也不用鬧，等我們太太問起來我們有話說．要打大家打，要發大家都發．自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒鬧小旦，還接了外頭的媳婦儿到宅里來．這不是爺嗎。”說得賈芸等頓口無言．王夫人那邊又打發人來催說：“叫爺們快找來。”那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人．明知眾人深恨，是必藏起來了．但是這句話怎敢在王夫人面前說．只得各處親戚家打听，毫無蹤跡．里頭一個邢夫人，外頭環儿等，這几天鬧的晝夜不宁．看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉賈蘭回來．等到晌午，不見回來，王夫人李紈寶釵著忙，打發人去到下處打听．去了一起，又無消息，連去的人也不來了．回來又打發一起人去，又不見回來．三個人心里如熱油熬煎，等到傍晚有人進來，見是賈蘭．眾人喜歡問道：“寶二叔呢？"賈蘭也不及請安，便哭道：“二叔丟了。”王夫人听了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上．虧得彩云等在后面扶著，下死的叫醒轉來哭著．見寶釵也是白瞪兩眼．襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：“糊涂東西，你同二叔在一處，怎么他就丟了？"賈蘭道：“我和二叔在下處，是一處吃一處睡．進了場，相离也不遠，刻刻在一處的．今儿一早，二叔的卷子早完了，還等我呢．我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了．我們家接場的人都問我，李貴還說看見的，相离不過數步，怎么一擠就不見了．現叫李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號里都找遍了，沒有，我所以這時候才回來。”王夫人是哭的一句話也說不出來，寶釵心里已知八九，襲人痛哭不已．賈薔等不等吩咐，也是分頭而去．可怜榮府的人個個死多活少，空備了接場的酒飯．賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去．倒是王夫人攔住道：“我的儿，你叔叔丟了，還禁得再丟了你么．好孩子，你歇歇去罷。”賈蘭那里肯走．尤氏等苦勸不止．眾人中只有惜春心里卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：“二哥哥帶了玉去了沒有？"寶釵道：“這是隨身的東西，怎么不帶！"惜春听了便不言語．襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸几斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住．追想當年寶玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是不用說了．若慪急了他，便賭誓說做和尚．那知道今日卻應了這句話！看看那天已覺是四更天气，并沒有個信儿．李紈又怕王夫人苦坏了，极力的勸著回房．眾人都跟著伺候，只有邢夫人回去．賈環躲著不敢出來．王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠．次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影儿．于是薛姨媽，薛蝌，史湘云，寶琴，李嬸等，連二連三的過來請安問信．如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危．忽有家人回道：“海疆來了一人，口稱統制大人那里來的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人听說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些．到了明日，果然探春回來．眾人遠遠接著，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明．見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然后行禮．看見惜春道姑打扮，心里很不舒服．又听見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來．還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢儿的勸解了好些時，王夫人等略覺好些．再明儿，三姑爺也來了．知有這樣的事，探春住下勸解．跟探春的丫頭老婆也与眾姐妹們相聚，各訴別后的事．從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寶玉的信．那一夜五更多天，外頭几個家人進來到二門口報喜．几個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：“太太奶奶們大喜。”王夫人打諒寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：“在那里找著的，快叫他進來。”那人道：“中了問：“