第316回　
三次送那玉來坐在前廳，我一轉眼就不見了．我心里便有些詫异，只道寶玉果真有造化，高僧仙道來護佑他的．豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白。”說到那里，掉下淚來．眾人道：“寶二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了．怎么中了才去？"賈政道：“你們那里知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞里的精靈，他自有一种性情．你看寶玉何嘗肯念書，他若略一經心，無有不能的．他那一种脾气也是各別另樣。”說著，又歎了几聲．眾人便拿"蘭哥得中，家道复興"的話解了一番．賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了．寫完封好，即著家人回去．賈政隨后赶回．暫且不題．且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸．并自己湊齊了贖罪銀兩．刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出．他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了．薛蟠自己立誓說道：“若是再犯前病，必定犯殺犯剮！"薛姨媽見他這樣，便要握他嘴說：“只要自己拿定主意，必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處，你媳婦已經自己治死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了，你心里怎么樣？"薛蟠點頭愿意．寶釵等也說：“很該這樣。”倒把香菱急得臉脹通紅，說是：“伏侍大爺一樣的，何必如此。”眾人便稱起大奶奶來，無人不服．薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寶釵也都過來．見了眾人，彼此聚首，又說了一番的話．正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：“老爺不日到了。”王夫人叫賈蘭將書子念給听．賈蘭念到賈政親見寶玉的一段，眾人听了都痛哭起來，王夫人寶釵襲人等更甚．大家又將賈政書內叫家內"不必悲傷，原是借胎"的話解說了一番。”与其作了官，倘或命運不好，犯了事坏家敗產，那時倒不好了．宁可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以才投到咱們家來．不是說句不顧前后的話，當初東府里太爺倒是修煉了十几年，也沒有成了仙．這佛是更難成的．太太這么一想，心里便開豁了。”王夫人哭著和薛姨媽道：“寶玉拋了我，我還恨他呢．我歎的是媳婦的命苦，才成了一二年的親，怎么他就硬著腸子都撂下了走了呢！"薛姨媽听了也甚傷心．寶釵哭得人事不知．所有爺們都在外頭，王夫人便說道：“我為他擔了一輩子的惊，剛剛儿的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，就不該娶親害了人家的姑娘！"薛姨媽道：“這是自己一定的，咱們這樣人家，還有什么別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，后來就有了結果了．你看大奶奶，如今蘭哥儿中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了么．他頭里的苦也算吃盡的了，如今的甜來，也是他為人的好處．我們姑娘的心腸儿姊姊是知道的，并不是刻薄輕佻的人，姊姊倒不必耽憂。”王夫人被薛姨媽一番言語說得极有理，心想：“寶釵小時候更是廉靜寡欲极愛素淡的，他所以才有這個事，想人生在世真有一定數的．看著寶釵雖是痛哭，他端庄樣儿一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人，紅塵中福分竟沒有一點儿！"想了一回，也覺解了好些．又想到襲人身上：“若說別的丫頭呢，沒有什么難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了．獨有襲人可怎么處呢？"此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量．那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸．那寶釵卻是极明理，思前想后，寶玉原是一种奇异的人．夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人．了．薛姨媽心里反倒安了，便到王夫人那里先把寶釵的話說了．王夫人點頭歎道：“若說我無德，不該有這樣好媳婦了。”說著，更又傷心起來．薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：“我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥儿．但是正配呢理應守的，屋里人愿守也是有的．惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的。”王夫人道：“我才剛想著，正要等妹妹商量商量．若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依．所以難處。”薛姨媽道：“我看姨老爺是再不肯叫守著的．再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西．那孩子心腸儿也好，年紀儿又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了．襲人那里還得我細細勸他．就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家儿，我們還去打听打听，若果然足衣足食，女婿長的象個人儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“這個主意很是．不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！"薛姨媽听了點頭道：“可不是么！"又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了．看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會．W襲人本來老實，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：“我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我說這些話，我是從不敢違拗太太的。”薛姨媽听他的話，"好一個柔順的孩子！"心里更加喜歡．寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安．過了几日，賈政回家，眾人迎接．賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況．然后內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心．賈政喝住道：“這是一定的道理．如今只要我們在外把持家事，你們在內們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。”王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去．賈政听了，點頭無語．次日賈政進內，請示大臣們，說是：“蒙恩感激，但未服闋，應該怎么謝恩之處，望乞大人們指教。”眾朝臣說是代奏請旨．于是圣恩浩蕩，即命陛見．賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來．賈政据實回奏．圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此．若在朝中，可以進用．他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個"文妙真人"的道號．賈政又叩頭謝恩而出．回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡．賈珍便回說：“宁國府