第318回　
二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭．原來當初只知是賈母的侍儿，益想不到是襲人．此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來．襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定．襲人才將心事說出，蔣玉菡也深為歎息敬服，不敢勉強，并越發溫柔体貼，弄得個襲人真無死所了．看官听說：雖然事有前定，無可奈何．但孽子孤臣，義夫節婦，這"不得已"三字也不是一概推委得的．此襲人所以在又一副冊也．正是前人過那桃花廟的詩上說道：千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！不言襲人從此又是一番天地．且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍為民．雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津覺迷渡口．只見一個道者從那渡頭草棚里出來，執手相迎．雨村認得是甄士隱，也連忙打恭，士隱道：“賈先生別來無恙？"雨村道：“老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？后知火焚草亭，下鄙深為惶恐．今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深．奈鄙人下愚不移，致有今日。”甄士隱道：“前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深．然而富貴窮通，亦非偶然，今日复得相逢，也是一樁奇事．這里离草庵不遠，暫請膝談，未知可否？”雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨后，到了一座茅庵．士隱讓進雨村坐下，小童獻上茶來．雨村便請教仙長超塵的始末．士隱笑道：“一念之間，塵凡頓易．老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？"雨村道：“怎么不知．近聞紛紛傳述，說他也遁入空門．下愚當時也曾与他往來過數次，再不想此人竟有如是之決絕。”士隱道：“非也．這一段奇緣，我先知之．昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面．"雨村惊訝道：“京城离貴鄉甚遠，何以能見？"士隱道：“神交久矣。”雨村道：“既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之。”士隱道：“寶玉，即寶玉也．那年榮宁查抄之前，釵黛分离之日，此玉早已离世．一為避禍，二為撮合，從此夙緣一了，形質歸一，又复稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天奇地靈之寶，非凡間可比．前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡，如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便是寶玉的下落。”雨村听了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道：“原來如此，下愚不知．但那寶玉既有如此的來歷，又何以情迷至此，复又豁悟如此？還要請教。”士隱笑道：“此事說來，老先生未必盡解．太虛幻境即是真如福地．一番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有通靈不复原之理呢！"雨村听著，卻不明白了．知仙机也不便更問，因又說道：“寶玉之事既得聞命，但是敝族閨秀如此之多，何元妃以下算來結局俱屬平常呢？"士隱歎息道：“老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來．大凡古今女子，那淫字固不可犯，只這`情'字也是沾染不得的．所以崔鶯蘇小，無非仙子塵心，宋玉相如，大是文人口孽．凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。”雨村听到這里，不覺拈須長歎，因又問道：“請教老仙翁，那榮宁兩府，尚可如前否？"士隱道：“福善禍淫，古今定理．現今榮宁兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道复初，也是自然的道理．"雨村低了半日頭，忽然笑道：“是了，是了．現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜，恰好應著`蘭'字．适間老仙翁說`蘭桂齊芳'，又道寶玉高魁子貴，莫非他有遺腹之子，可以飛黃騰達的么？"士隱微微笑道：“此系后事，未便預說。”雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧，邀雨村共食．食畢，雨村還要問自己的終身，士隱便道：“老先生草庵暫歇，我還有一段俗緣未了，正當今日完結。”雨村惊訝道：“仙長純修若此，不知尚有何俗緣？"士隱道：“也不過是儿女私情罷了．雨村听了益發惊异：老先生初任之時曾經判斷．今歸薛姓，產難完劫，遺一子于薛家以承宗祧．此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。”士隱說著拂袖而起．雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草庵中睡著了．這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見那一僧一道，縹渺而來．士隱接著說道：“大士，真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割清楚了么？"那僧說：“情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了．還得把他送還原所，將他的后事敘明，不枉他下世一回。”士隱听了，便供手而別．那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將寶玉安放在女媧煉石補天之處，各自云游而去．從此后，"天外書傳天外事，兩番人作一番人。”這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見后面偈文后又歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭歎道：“我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原．不知何時复有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無复遺憾了．只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上無事的人，托他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假．或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。”想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即系饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌．直尋到急流津覺迷度口，草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看．那知那人再叫不醒．空空道人复又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍舊擲下道：“這事我早已親見盡知．你這抄錄的尚無舛錯，我只指与你一個人，托他傳去，便可歸結這一公案了。”空空道人忙問何人，那人道：“你須待某年某月某日到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。”說畢，仍舊睡下了．那空空道人牢牢記著此言，又不知過了几世几劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史．空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看．那雪芹先生笑道：“果然是`賈雨村言'了！"空空道人便問：“先生何以認得此人，便肯替他傳述？"曹雪芹先生笑道：“說你空，原來你肚里果然空空．既是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處，樂得与二三同志，酒余飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世，似你這樣尋根問底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。”那空空道人听了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去．一面走著，口中說道：“果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并閱者也不知．不過游戲筆墨，陶情适性而已！"后人見了這本奇傳，亦曾題過四句為作者緣起之言更轉一竿頭云：說到辛酸處，荒唐愈可悲．由來同一夢，休笑世人痴!
