話說焙茗在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉．眾人听了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下听著．寶玉也覺放心，便走到門口問道：“你那里得了？快拿來。”焙茗道：“拿是拿不來的，還得托人做保去呢。”寶玉道：“你快說是怎么得的，我好叫人取去。”焙茗道：“我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去．我听見說在當舖里找，我沒等他說完，便跑到几個當舖里去．我比給他們瞧，有一家便說有．我說給我罷，那舖子里要票子．我說當多少錢，他說三百錢的也有，五百錢的也有．前儿有一個人拿這么一塊玉當了三百錢去，今儿又有人也拿了一塊玉當了五百錢去。”寶玉不等說完，便道：“你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。”里頭襲人便啐道：“二爺不用理他．我小時候儿听見我哥哥常說，有些人賣那些小玉儿，沒錢用便去當．想來是家家當舖里有的。”眾人正在听得詫异，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：“快叫二爺進來罷，不用理那糊涂東西了．他說的那些玉，想來不是正經東西。”寶玉正笑著，只見岫煙來了．原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩．妙玉冷笑几聲，說道：“我与姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人．今日怎么听了那里的謠言，過來纏我．況且我并不曉得什么叫扶乩。”說著，將要不理．岫煙懊悔此來，知他脾气是這么著的，"一時我已說出，不好白回去，又不好与他質證他會扶乩的話。”只得陪著笑將襲人等性命關系的話說了一遍，見妙玉略有活動，便起身拜了几拜．妙玉歎道：“何必為人作嫁．但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。”岫煙道：“我也一時不忍，知你必是慈悲的．便是將來他人求你，愿不愿在你，誰敢相強。”妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩．不多時，只見那仙乩疾書道：噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古松．欲追尋，山万重，入我門來一笑逢．書畢，停了乩．岫煙便問請是何仙，妙玉道：“請的是拐仙。”岫煙錄了出來，請教妙玉解識．妙玉道：“這個可不能，連我也不懂．你快拿去，他們的聰明人多著哩。”岫煙只得回來．進入院中，各人都問怎么樣了．岫煙不及細說，便將所錄乩語遞与李紈．眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：“一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的，不知几時不找便出來了．但是青埂峰不知在那里？"李紈道：“這是仙机隱語．咱們家里那里跑出青埂峰來，必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定．獨是`入我門來'這句，到底是入誰的門呢？"黛玉道：“不知請的是誰！"岫煙道：“拐仙。”探春道：“若是仙家的門，便難入了。”襲人心里著忙，便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有．回到院中，寶玉也不問有無，只管傻笑．麝月著急道：“小祖宗！你到底是那里丟的，說明了，我們就是受罪也在明處啊．"寶玉笑道：“我說外頭丟的，你們又不依．你如今問我，我知道么！"李紈探春道：“今儿從早起鬧起，已到三更來的天了．你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了．我們也該歇歇儿了，明儿再鬧罷。”說著，大家散去．寶玉即便睡下．可怜襲人等哭一回，想一回，一夜無眠．暫且不提．且說黛玉先自回去，想起金石的舊話來，反自喜歡，心里說道：“和尚道士的話真個信不得．果真金玉有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢．或者因我之事，拆散他們的金玉，也未可知。”想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來．紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下．黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說"這塊玉原是胎里帶來的，非比尋常之物，來去自有關系．若是這花主好事呢，不該失了這玉呀？看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事？"不覺又傷起心來．又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著．
次日，王夫人等早派人到當舖里去查問，鳳姐暗中設法找尋．一連鬧了几天，總無下落．還喜賈母賈政未知．襲人等每日提心吊膽，寶玉也好几天不上學，只是怔怔的，不言不語，沒心沒緒的．王夫人只知他因失玉而起，也不大著意．那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：“今日听得軍机賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺升了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻．有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了．侄儿特來回太太知道。”王夫人听說，便歡喜非常．正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著．今日忽听兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了．天天專望兄弟來京．忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：“你快去稟知老太太，即刻進宮．不用多人的，是你伏侍進去．因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等，他說太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。”王夫人听說，便大哭起來．賈政道：“這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇坏了老人家。”賈政說著，出來吩咐家人伺候．王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安．賈母念佛道：“怎么又病了！前番嚇的我了不得，后來又打听錯了．這回情愿再錯了也罷。”王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來．王夫人赶著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候．一時出廳上轎進宮．不題．且說元春自選了鳳藻宮后，圣眷隆重，身体發福，未免舉動費力．每日起居勞乏，時發痰疾．因前日侍宴回宮，偶沾寒气，勾起舊病．不料此回甚屬利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷．一面奏明，即召太醫調治．豈知湯藥不進，連用通關之劑，并不見效．內官憂慮，奏請預辦后事．所以傳旨命賈氏椒房進見．賈母王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚．賈母進前請安，奏些寬慰的話．少時賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變．內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候．賈母王夫人怎忍便离，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感．朝門內官員有信．不多時，只見太監出來，立傳欽天監．賈母便知不好，尚未敢動．稍刻，小太監傳諭出來說：“賈娘娘薨逝。”是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲．賈母含悲起身，只得出宮上轎回家．賈政等亦已得信，一路悲戚．到家中，邢夫人，李紈，鳳姐，寶玉等出廳分東西迎著賈母請了安，并賈政王夫人請安，大家哭泣．不題．次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨．賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后与周妃的喪事了．但元妃并無所出，惟謚曰"賢淑貴妃"．此是王家制度，不必多贅．只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得．幸喜鳳姐儿近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京接風賀喜．鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京．鳳姐心里喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些．王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些．獨有寶玉原是無職之人，又不念書，代儒學里知他家里有事，也不來管他，賈政正忙，自然沒有空儿查他．想來寶玉趁此机會，竟可与姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉后，終日懶怠走動，說話也糊涂了．并賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去，沒人叫他，他也不動．襲人等怀著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气．每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要．襲人看這光景不象是有气，竟象是有病的．襲人偷著空儿到瀟湘館告訴紫鵑，說是"二爺這么著，求姑娘給他開導開導。”紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：“若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他，若說我去找他，斷斷使不得。”所以黛玉不肯過來．襲人又背地里去告訴探春．那知探春心里明明知道海棠開得怪异，寶玉男女有別，只好過來一兩次．寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來．寶釵也知失玉．因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵．薛姨媽還說：“雖是你姨媽說了，我還沒有應准，說等你哥哥回來再定．你愿意不愿意？"寶釵反正色的對母親道：“媽媽這話說錯了．女孩儿家的事情是父母做主的．如今我父親沒了，媽媽應該做主的，再不然問哥哥．怎么問起我來？"所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此在他面前，反不提起寶玉了．寶釵自從听此一說，把"寶玉"兩個字自然更不提起了．如今雖然听見失了玉，心里也甚惊疑，倒不好問，只得听旁人說去，竟象不与自己相干的．只有薛姨媽打發丫頭過來了好几次問信．因他自己的儿子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京便好為他出脫罪名，又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了．只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下气的伏侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已．過了几日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了几天．豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不象睡，甚至說話都無頭緒．那襲人麝月等一發慌了，回過鳳姐几次．鳳姐不時過來，起先道是找不著玉生气，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治．煎藥吃了好几劑，只有添病的，沒有減病的．及至問他那里不舒服，寶玉也不說出來．直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視．王夫人也隨過來．襲人等忙叫寶玉接去請安．寶玉雖說是病，每日原起來行動，今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教．賈母看了，便道：“我的儿，我打諒你怎么病著，故此過來瞧你．今你依舊的模樣儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是寬心的．但寶玉并不回答，只管嘻嘻的笑．賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的．賈母愈看愈疑，便說：“我才進來看時，不見有什么病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子．到底因什么起的呢？"王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可怜的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府里去听戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍．心里也彷徨的很，生恐賈母著急，并說：“現在著人在四下里找尋，求簽問卦，都說在當舖里找，少不得找著的。”賈母听了，急得站起來，眼淚直流，說道：“這件玉如何是丟得的！你們忒不懂事了，難道老爺也是撂開手的不成！"王夫人知賈母生气，叫襲人等跪下，自己斂容低首回說：“媳婦恐老太太著急老爺生气，都沒敢回。”賈母咳道：“這是寶玉的命根子．因丟了，所以他是這么失魂喪魄的．還了得！況是這玉滿城里都知道，誰撿了去便叫你們找出來么！叫人快快請老爺，我与他說．"那時嚇得王夫人襲人等俱哀告道：“老太太這一生气，回來老爺更了不得了．現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。”賈母道：“你們怕老爺生气，有我呢。”便叫麝月傳人去請，不一時傳進話來，說：“老爺謝客去了。”賈母道：人撿得送信找得者，送銀五千兩．如真有了，不可吝惜銀子．這么一找，少不得就找出來了．若是靠著咱們家几個人找，就找一輩子，也不能得。”王夫人也不敢直言．賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了．賈母便叫人：“將寶玉動用之物都搬到我那里去，只派襲人秋紋跟過來，余者仍留園內看屋子。”寶玉听了，終不言語，只是傻笑．賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園．回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾里間屋內安置，便對王夫人道：“你知道我的意思么？我為的園里人少，怡紅院里的花樹忽萎忽開，有些奇怪．頭里仗著一塊玉能除邪祟，如今此玉丟了，生恐邪气易侵，故我帶他過來一塊儿住著．這几天也不用叫他出去，大夫來就在這里瞧。”王夫人听說，便接口道：“老太太想的自然是．如今寶玉同著老太太住了，老太太福气大，不論什么都壓住了。”賈母道：“什么福气，不過我屋里干淨些，經卷也多，都可以念念定定心神．你問寶玉好不好？"那寶玉見問，只是笑．襲人叫他說"好，寶玉也就說急，便說道：“你回去罷，這里有我調停他．晚上老爺回來，告訴他不必見我，不許言語就是了。”王夫人去后，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了．不題．
且說賈政當晚回家，在車內听見道儿上人說道：“人要發財也容易的很。”那個問道：“怎么見得？"這個人又道：“今日听見榮府里丟了什么哥儿的玉了，貼著招帖儿，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說有人撿了送去，就給一万兩銀子，送信的還給五千呢。”賈政雖未听得如此真切，心里詫异，急忙赶回，便叫門上的人問起那事來．門上的人稟道：“奴才頭里也不知道，今儿晌午璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖儿，才知道的。”賈政便歎气道：“家道該衰，偏生養這么一個孽障！才養他的時候滿街的謠言，隔了十几年略好了些，這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！"說著，忙走進里頭去問王夫人．王夫人便一五一十的告訴．賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人几句．又走出來，叫瞞著老太太，背地里揭了這個帖儿下來．豈知早有那些游手好閒的人揭了去了．過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來．家內人們听見，喜歡的了不得，便說：“拿來，我給你回去。”那人便怀內掏出賞格來，指給門上人瞧，"這不是你府上的帖子么，寫明送玉來的給銀一万兩．二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是個財主了．別這么待理不理的。”門上听他話頭來得硬，說道：“你到底略給我瞧一瞧，我好給你回去．"那人初倒不肯，后來听人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：“這是不是？"眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣儿了．急忙跑到里頭，搶頭報似的．那日賈政賈赦出門，只有賈璉在家．眾人回明，賈璉還細問真不真．門上人口稱：“親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。”賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母．把個襲人樂得合掌念佛．賈母并不改口，一疊連聲：“快叫璉儿請那人到書房內坐下，將玉取來一看，即便送銀。”賈璉依言，請那人進來當客待他，用好言道謝：“要借這玉送到里頭，本人見了，那一塊晶瑩美玉嗎．賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛認得出來，什么"除邪祟"等字．賈璉看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与賈母王夫人認去．這會子惊動了合家的人，都等著爭看．鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手里．賈璉笑道：“你這么一點儿事還不叫我獻功呢。”賈母一瞧，說：“奇怪，這塊玉倒是的，怎么把頭里的寶色都沒了呢？"王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看．鳳姐看了道：“象倒象，只是顏色不大對．不如叫寶兄弟自己一看就知道了。”襲人在旁也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不象來．鳳姐于是從賈母手中接過來，同著襲人拿來給寶玉瞧．這時寶玉正睡著才醒．鳳姐告訴道：“你的玉有了。”寶玉睡眼朦朧，接在手里也沒瞧，便往地上一撂道：“你們又來哄我了。”說著只是冷笑．鳳姐連忙拾起來，道：“這也奇了，怎么你沒瞧就知道呢。”寶玉也不答言，只管笑．王夫人也進屋里來了，見他這樣，便道：“這不用說了．他那玉原是胎里帶來的一种古怪東西，自然他有道理．想來這個必是人見了帖儿照樣做的。”大家此時恍然大悟．賈璉在外間屋里听見這話，便說道：“既不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混。”賈母喝住道：“璉儿，拿了去給他，叫他去罷．那也是窮极了的人沒法儿了，所以見我們家有這樣事，他便想著賺几個錢也是有的．如今白白的花了錢弄了這個東西，又叫咱們認出來了．依著我不要難為他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他几兩銀子．外頭的人知道了，才肯答應出去．那人還等著呢，半日不見人來，正在那里心里發虛，只見賈璉气忿走出來了．未知何如，下回分解．

第九十六回瞞消息鳳姐設奇謀　泄机關顰儿迷本性
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房．那個人看見賈璉的气色不好，心里先發了虛了，連忙站起來迎著．剛要說話，只見賈璉冷笑道：“好大膽，我把你這個混帳東西！這里是什么地方儿，你敢來掉鬼！"回頭便問：“小廝們呢？"外頭轟雷一般几個小廝齊聲答應．賈璉道：“取繩子去捆起他來．等老爺回來問明了，把他送到衙門里去。”眾小廝又一齊答應"預備著呢。”嘴里雖如此，卻不動身．那人先自唬的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：“老太爺別生气．是我一時窮极無奈，才想出這個沒臉的營生來．那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥儿頑罷．"說畢，又連連磕頭．賈璉啐道：“你這個不知死活的東西！這府里希罕你的那朽不了的浪東西！"正鬧著，只見賴大進來，陪著笑向賈璉道：“二爺別生气了．靠的滾罷，還等窩心腳呢！"那人赶忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去．從此街上鬧動了"賈寶玉弄出`假寶玉'"來．且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生气，已過去的事了，便也都不肯回．只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，姐進來回說"今日二爺在外听得有人傳說，我們家大老爺赶著進京，离城只二百多里地，在路上沒了．太太听見了沒有？"王夫人吃惊道：“我沒有听見，老爺昨晚也沒有說起，到底在那里听見的？"鳳姐道：“說是在樞密張老爺家听見的。”王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：“回來再叫璉儿索性打听明白了來告訴我。”鳳姐答應去了．王夫人不免暗里落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂．如此連三接二，都是不隨意的事，那里擱得住，便有些心口疼痛起來．又加賈璉打听明白了來說道：“舅太爺是赶路勞乏，偶然感冒風寒，到了十里屯地方，延醫調治．無奈這個地方沒有名醫，誤用了藥，一劑就死了．但不知家眷可到了那里沒有？"王夫人听了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政，"即速收拾行裝迎到那里，幫著料理完畢，既刻回來告訴我們．好叫你媳婦儿放心。”賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身．賈政早已知道，心里很不受用，又知寶玉失玉以后神志□憒，醫藥無效，又值王夫人心疼．那年正值京察，工部將賈政保列一等．二月，吏部帶領引見．皇上念賈政勤儉謹慎，即放了江西糧道．即日謝恩，已奏明起程日期．雖有眾親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家．正在無計可施，只听見賈母那邊叫"請老爺。”賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那里．便向賈母請了安．賈母叫他坐下，便說：“你不日就要赴任，我有多少話与你說，不知你听不听？"說著，掉下淚來．賈政忙站起來說道：“老太太有話只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢。”賈母咽哽著說道：“我今年八十一歲的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告親老．你這一去了，我所疼的只有寶玉，偏偏的又病得糊涂，還不知道怎么樣呢．我昨日叫賴升媳婦出去叫人給寶玉算算命，這先生算得好靈，說要娶了金命的人幫扶他，必要沖沖喜才好，不然只怕保不住．我知道你不信那些話，所以教你來商量．你的媳婦也在這里．你們兩個也商量商量，還是要寶玉好呢，還是隨他去呢？"賈政陪笑說道：“老太太當初疼儿子這么疼的，難道做儿不成鋼的意思．老太太既要給他成家，這也是該當的，豈有逆著老太太不疼他的理．如今寶玉病著，儿子也是不放心．因老太太不叫他見我，所以儿子也不敢言語．我到底瞧瞧寶玉是個什么病。”王夫人見賈政說著也有些眼圈儿紅，知道心里是疼的，便叫襲人扶了寶玉來．寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安．賈政見他臉面很瘦，目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道几年回來．倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層，二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，一包眼淚，又想到他身上，复站起來說：“老太太這么大年紀，想法儿疼孫子，做儿子的還敢違拗？老太太主意該怎么便怎么就是了．但只姨太太那邊不知說明白了沒有？"王夫人便道：“姨太太是早應了的．只為蟠儿的事沒有結案，所以這些時總沒提起．"賈政又道：“這就是第一層的難處．他哥哥在監里，妹子怎么出嫁．況且貴妃的事雖不禁婚嫁，寶玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時也難娶親．再者我的起身日期已經奏明，不敢耽擱，這几天怎么辦呢？"賈母想了一想：“說的果然不錯．若是等這几件事過去，他父親又走了．倘或這病一天重似一天，怎么好？只可越些禮辦了才好。”想定主意，便說道：“你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著．姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他．蟠儿那里我央蝌儿去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的．若說服里娶親，當真使不得．況且寶玉病著，也不可教他成親，不過是沖沖喜，我們兩家愿意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了．即挑了好日子，按著咱們家分儿過了禮．赶著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮里的樣子，用十二對提燈，一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳，可不是算娶了親了么．寶丫頭心地明白，是不用慮的．內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子．再有個明白人常勸他更好．他又和寶丫頭合的來．再者姨太太曾說，寶丫頭的金鎖也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，也定不得．從此一天好似一天，豈不是大家的造化．這會子只要立刻收拾屋子，舖排起來．這屋子是要你派的．一概親友不請，也不排筵席7，待寶玉好了，過了功服，然后再擺席請人．這么著都赶的上．你也看見了他們小兩口的事，也好放心的去。”賈政听了，原不愿意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：“老太太想的极是，也很妥當．只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得里外皆知，這要耽不是的．姨太太那邊，只怕不肯，若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。”賈母道：“姨太太那里有我呢．你去吧。”賈政答應出來，心中好不自在．因赴任事多，部里領憑，親友們荐人，种种應酬不絕，竟把寶玉的事，听憑賈母交与王夫人鳳姐儿了．惟將榮禧堂后身王夫人內屋旁邊一大跨所二十余間房屋指与寶玉，余者一概不管．賈母定了主意叫人告訴他去，賈政只說很好，此是后話．且說寶玉見過賈政，襲人扶回里間炕上．因賈政在外，無人敢与寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去．賈母与賈政所說的話，寶玉一句也沒有听見．襲人等卻靜靜儿的听得明白．頭里雖也听得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真．今日听了這些話，心里方才水落歸漕，倒也喜歡．心里想道：“果然上頭的眼力不錯，這才配得是．我也造化．若他來了，我可以卸了好些擔子．但是這一位的心理只有一個林姑娘，幸虧他沒有听見，若知道了，又不知要鬧到什么分儿了。”襲人想到這里，轉喜為悲，心想：“這件事怎么好？老太太，太太那里知道他們心里的事．一時高興說給他知道，原想要他病好．若是他仍似前的心事：初見林姑娘便要摔玉砸玉，況且那年夏天在園里把我當作林姑娘，說了好些私心話，后來因為紫鵑說了句頑話儿，便哭得死去活來．若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了么。”襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從里間出來，走到王夫人身旁，悄那里打算怎么過禮，怎么娶親．那襲人同了王夫人到了后間，便跪下哭了．王夫人不知何意，把手拉著他說：“好端端的，這是怎么說？有什么委屈起來說。”襲人道：“這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法儿了．"王夫人道：“你慢慢說。”襲人道：“寶玉的親事老太太，太太已定了寶姑娘了，自然是极好的一件事．只是奴才想著，太太看去寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他兩個因從小儿在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。”襲人道：“不是好些．"便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了，還說：“這些事都是太太親眼見的．獨是夏天的話我從沒敢和別人說。”王夫人拉著襲人道：“我看外面儿已瞧出几分來了．你今儿一說，更加是了．但是剛才老爺說的話想必都听見了，你看他的神情儿怎么樣？"襲人道：“如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡．所以頭里的說是說了，還得太太告訴老太太，想個万全的主意才好。”王夫人便道：“既這么著，你去干你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理。”說著，仍到賈母跟前．賈母正在那里和鳳姐儿商議，見王夫人進來，便問道：“襲人丫頭說什么？這么鬼鬼祟祟的．王夫人趁問，便將寶玉的心事，細細回明賈母．賈母听了，半日沒言語．王夫人和鳳姐也都不再說了．只見賈母歎道：“別的事都好說．林丫頭倒沒有什么，若寶玉真是這樣，這可叫人作了難了。”只見鳳姐想了一想，因說道：“難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管說給老太太听，大家娘儿們商量著辦罷了．"鳳姐道：“依我想，這件事只有一個掉包儿的法子。”賈母道：“怎么掉包儿？"鳳姐道：“如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了．瞧他的神情儿怎么樣．要是他全不管，這個包儿也就不用掉了．若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢。”王夫人道：“就算他喜歡，你怎么樣辦法呢？"鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍．王夫人點了几點頭儿，笑了一笑說道：恐賈母不懂，露泄机關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍．賈母果真一時不懂，鳳嚷出來，林丫頭又怎么樣呢？"鳳姐道：“這個話原只說給寶玉听，外頭一概不許提起，有誰知道呢。”正說間，丫頭傳進話來說：“璉二爺回來了。”王夫人恐賈母問及，使個眼色与鳳姐．鳳姐便迎著賈璉努了個嘴儿，同到王夫人屋里等料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：“有恩旨賞了內閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官員照料．昨日起身，連家眷回南去了．舅太太叫我回來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說．听見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便叫他來到咱們這里細細的說。”王夫人听畢，其悲痛自不必言．鳳姐勸慰了一番，"請太太略歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。”說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房．不題．一日，黛玉早飯后帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶．出了瀟湘館，走了几步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等他．剛走到沁芳橋那邊山石背后，當日同寶玉葬花之處，忽听一個人嗚嗚咽咽在那里哭．黛玉煞住腳听時，又听不出是誰的聲音，也听不出哭著叨叨的是些什么話．心里甚是疑惑，便慢慢的走去．及到了跟前，卻見一個濃眉大心事，所以來這里發泄發泄，及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：這种蠢貨有什么情种，自然是那屋里作粗活的丫頭受了大女孩子的气了．細瞧了一瞧，卻不認得．那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚．黛玉問道：“你好好的為什么在這里傷心？"那丫頭听了這話，又流淚道：“林姑娘你評評這個理．他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。”黛玉听了，不懂他說的是什么，因笑問道：“你姐姐是那一個？"那丫頭道：“就是珍珠姐姐。”黛玉听了，才知道他是賈母屋里的，因又問：“你叫什么？"那丫頭道：“我叫傻大姐儿。”黛玉笑了一笑，又問：“你姐姐為什么打你？你說錯了什么話了？"那丫頭道：“為什么呢，就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。”黛玉听了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳．略定了定神，便叫了這丫頭"你跟了我這里來。”那丫頭跟著黛玉到那畸角儿上葬桃花的去處，那里背靜．黛玉因問道：“寶二爺娶寶姑娘，他為什么打你呢？"傻大姐道：“我們老太太和太太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷．頭一宗，給寶二爺沖什么喜，第二宗——"說到這里，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：“赶著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。”黛玉已經听呆了．這丫頭只管說道：“我又不知道他們怎么商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘听見害臊．我白和寶二爺屋里的襲人姐姐說了一句：`咱們明儿更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶二奶奶，這可怎么叫呢！'林姑娘你說我這話害著珍珠姐姐什么了嗎，他走過來就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去．我知道上頭為什么不叫言語呢，你們又沒告訴我，就打我。”說著，又哭起來．那黛玉此時心里竟是油儿醬儿糖儿醋儿倒在一處的一般，甜苦酸咸，竟說不上什么味儿來了．停了一會儿，顫巍巍的說道：“你別混說了．你再混說，叫人听見又要打你了．你去罷。”說著，自己移身要回瀟湘館去．那身子竟有千百斤重的，兩只腳卻象踩著棉花一般，早已軟了．只得一步一步慢慢的走將來．走了半天，還沒到沁芳橋畔，原來腳下軟了．走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從那邊繞過來，更添了兩箭地的路．這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回里走起來．紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉．正在那里看時，只見黛玉顏色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那里東轉西轉．又見一個丫頭往前頭走了，离的遠，也看不出是那一個來．心中惊疑不定，只得赶過來輕輕的問道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听見，隨口應道：“我問問寶玉去！"紫鵑听了，摸不著頭腦，只得攙著他到賈母這邊來．黛玉走到賈母門口，心里微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問道：“你作什么來的？"紫鵑陪笑道：“我找了絹子來了．頭里見姑娘在橋那邊呢，我赶著過來問姑娘，姑娘沒理會。”黛玉笑道：“我打量你來瞧寶二爺來了呢，不然怎么往這里走呢。”紫鵑見他心里迷惑，便知黛玉必是听見那丫頭什么話了，惟有點頭微笑而已．只是心里怕他見了寶玉，那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大体統的話來，那時如何是好？心里雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙他進去．那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣軟了，也不用紫鵑打帘子，自己掀起帘子進來，卻是寂然無聲．因賈母在屋里歇中覺，丫頭們也有脫滑頑去的，也有打盹儿的，也有在那里伺候老太太的．倒是襲人听見帘子響，從屋里出來一看，見是黛玉，便讓道：“姑娘屋里坐罷。”黛玉笑著道：“寶二爺在家么？"襲人不知底里，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身后和他努嘴儿，指著黛玉，又搖搖手儿．襲人不解何意，也不敢言語．黛玉卻也不理會，自己走進房來．看見寶玉在那里坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑．黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑．兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來．襲人看見這番光景，心里大不得主意，只是沒法儿．听著黛玉說道：“寶玉，你為什么病了？"寶玉笑道：“我為林姑娘病了。”襲人紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔．兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來．襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減于寶玉，因悄和紫鵑說道：“姑娘才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘歇歇去罷。”因回頭向秋紋道：“你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。”秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉．那黛玉也就起來，瞅著寶玉只管笑，只管點頭儿．紫鵑又催道：“姑娘回家去歇歇罷．"黛玉道：“可不是，我這就是回去的時候儿了。”說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快．紫鵑秋紋后面赶忙跟著走．黛玉出了賈母院門，只管一直走去．紫鵑連忙攙住叫道：“姑娘往這么來。”黛玉仍是笑著隨了往瀟湘館來．离門口不遠，紫鵑道：“阿彌陀佛，可到了家了！"只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽，哇的一聲，一口血直吐出來．未知性命如何，且听下回分解．

第九十七