話說宁國府中都總管來升聞得里面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道：“如今請了西府里璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說話，我們須要比往日小心些．每日大家早來晚散，宁可辛苦這一個月，過后再歇著，不要把老臉丟了．那是個有名的烈貨，臉酸心硬，一時惱了，不認人的。”眾人都道：“有理。”又有一個笑道：“論理，我們里面也須得他來整治整治，都忒不像了。”正說著，只見來旺媳婦拿了對牌來領取呈文京榜紙札，票上批著數目．眾人連忙讓坐倒茶，一面命人按數取紙來抱著，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交与來旺媳婦自己抱進去了．鳳姐即命彩明釘造簿冊．即時傳來升媳婦，兼要家口花名冊來查看，又限于明日一早傳齊家人媳婦進來听差等語．大概點了一點數目單冊，問了來升媳婦几句話，便坐車回家．一宿無話．至次日，卯正二刻便過來了．那宁國府中婆娘媳婦聞得到齊，只見鳳姐正与來升媳婦分派，眾人不敢擅入，只在窗外听覷．只听鳳姐与來升媳婦道：“既托了我，我就說不得要討你們嫌了．我可比不得你們奶奶好性儿，由著你們去．再不要說你們`這府里原是這樣'的話，如今可要依著我行，錯我半點儿，管不得誰是有臉的，誰是沒臉的，一例現清白處理。”說著，便吩咐彩明念花名冊，按名一個一個的喚進來看視．一時看完，便又吩咐道：“這二十個分作兩班，一班十個，每日在里頭單管人客來往倒茶，別的事不用他們管．這二十個也分作兩班，每日單管本家親戚茶飯，別的事也不用他們管．這四十個人也分作兩班，單在靈前上香添油，挂幔守靈，供飯供茶，隨起舉哀，別的事也不与他們相干．這四個人單在內茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四個描賠．這四個人單管酒飯器皿，少一件，也是他四個描賠．這八個單管監收祭禮．這八個單管各處燈油，蜡燭，紙札，我總支了來，交与你八個，然后按我的定數再往各處去分派．這三十個每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭，打掃地方．這下剩的按著房屋分開，某人守某處，某處所有桌椅古董起，至于痰盒撣帚，一草一苗，或丟或坏，就和守這處的人算帳描賠．來升家的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒的，打架拌嘴的，立刻來回我，你有徇情，經我查出，三四輩子的老臉就顧不成了．如今都有定規，以后那一行亂了，只和那一行說話．素日跟我的人，隨身自有鐘表，不論大小事，我是皆有一定的時辰．橫豎你們上房里也有時辰鐘．卯正二刻我來點卯，巳正吃早飯，凡有領牌回事的，只在午初刻．戌初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙．第二日仍是卯正二刻過來．說不得咱們大家辛苦這几日罷，事完了，你們家大爺自然賞你們。”說罷，又吩咐按數發与茶葉，油燭，雞毛撣子，笤帚等物．一面又搬取家伙：桌圍，椅搭，坐褥，氈席，痰盒，腳踏之類．一面交發，一面提筆登記，某人管某處，某人領某物，開得十分清楚．眾人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下的苦差沒個招攬．各房中也不能趁亂失迷東西．便是人來客往，也都安靜了，不比先前一個正擺茶，又去端飯，正陪舉哀，又顧接客．如這些無頭緒，荒亂，推托，偷閒，竊取等弊，次日一概都□了．鳳姐儿見自己威重令行，心中十分得意．因見尤氏犯病，賈珍又過于悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中煎了各樣細粥，精致小菜，命人送來勸食．賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單与鳳姐．那鳳姐不畏勤勞，天天于卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不与眾妯娌合群，便有堂客來往，也不迎會．這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閻君，拘都鬼，筵請地藏王，開金橋，引幢幡，那道士們正伏章申表，朝三清，叩玉帝，禪僧們行香，放焰口，拜水忏，又有十三眾尼僧，搭繡衣，□紅鞋，在靈前默誦接引諸咒，十分熱鬧．那鳳姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便請起來梳洗．及收拾完備，更衣□手，吃了兩口奶子糖粳米粥，漱口已畢，已是卯正二刻了．來旺媳婦率領諸人伺候已久．鳳姐出至廳前，上了車，前面打了一對明角燈，大書"榮國府"三個大字，款款來至宁府．大門上門燈朗挂，兩邊一色戳燈，照如白晝，白汪汪穿孝仆從兩邊侍立．請車至正門上，小廝等退去，眾媳婦上來揭起車帘．鳳姐下了車，一手扶著丰儿，兩個媳婦執著手把燈罩，簇擁著鳳姐進來．宁府諸媳婦迎來請安接待．鳳姐緩緩走入會芳園中登仙閣靈前，一見了棺材，那眼淚恰似斷線之珠，滾將下來．院中許多小廝垂手伺候燒紙．鳳姐吩咐得一聲：“供茶燒紙。”只听一棒鑼鳴，諸樂齊奏，早有人端過一張大圈椅來，放在靈前，鳳姐坐了，放聲大哭．于是里外男女上下，見鳳姐出聲，都忙忙接聲嚎哭．一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住．來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來．按名查點，各項人數都已到齊，只有迎送親客上的一人未到．即命傳到，那人已張惶愧懼．鳳姐冷笑道：“我說是誰誤了，原來是你！你原比他們有体面，所以才不听我的話。”那人道：“小的天天都來的早，只有今儿，醒了覺得早些，因又睡迷了，來遲了一步，求奶奶饒過這次。”正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了，在前探頭．鳳姐且不發放這人，卻先問：“王興媳婦作什么？"王興媳婦巴不得先問他完了事，連忙進去說：“領牌取線，打車轎网絡。”說著，將個帖儿遞上去．鳳姐命彩明念道：“大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，用珠儿線若干斤。”鳳姐听了，數目相合，便命彩明登記，取榮國府對牌擲下．王興家的去了．鳳姐方欲說話時，見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌來的．鳳姐命彩明要了帖念過，听了一共四件，指兩件說道：“這兩件開銷錯了，再算清了來取。”說著擲下帖子來．那二人掃興而去．鳳姐因見張材家的在旁，因問：“你有什么事？"張材家的忙取帖儿回說：“就是方才車轎圍作成，領取裁縫工銀若干兩。”鳳姐听了，便收了帖子，命彩明登記．待王興家的交過牌，得了買辦的回押相符，然后方与張材家的去領．一面又命念那一個，是為寶玉外書房完竣，支買紙料糊裱．鳳姐听了，即命收帖儿登記，待張材家的繳清，又發与這人去了．鳳姐便說道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，將來都沒了人了．本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次人就難管，不如現開發的好。”登時放下臉來，喝命：“帶出去，打二十板子！"一面又擲下宁國府對牌：“出去說与來升，革他一月銀米！"眾人听說，又見鳳姐眉立，知是惱了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，執牌傳諭的忙去傳諭．那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，還要進來叩謝．鳳姐道：“明日再有誤的，打四十，后日的六十，有要挨打的，只管誤！"說著，吩咐：“散了罷。”窗外眾人听說，方各自執事去了．彼時宁府榮府兩處執事領牌交牌的，人來人往不絕，那抱愧被打之人含羞去了，這才知道鳳姐利害．眾人不敢偷閒，自此兢兢業業，執事保全．不在話下．如今且說寶玉因見今日人眾，恐秦鐘受了委曲，因默与他商議，要同他往鳳姐處來坐．秦鐘道：“他的事多，況且不喜人去，咱們去了，他豈不煩膩。”寶玉道：“他怎好膩我們，不相干，只管跟我來。”說著，便拉了秦鐘，直至抱廈．鳳姐才吃飯，見他們來了，便笑道：“好長腿子，快上來罷。”寶玉道：“我們偏了。”鳳姐道：“在這邊外頭吃的，還是那邊吃的？"寶玉道：“這邊同那些渾人吃什么！原是那邊，我們兩個同老太太吃了來的。”一面歸坐．鳳姐吃畢飯，就有宁國府中的一個媳婦來領牌，為支取香燈事．鳳姐笑道：“我算著你們今儿該來支取，總不見來，想是忘了．這會子到底來取，要忘了，自然是你們包出來，都便宜了我。”那媳婦笑道：“何嘗不是忘了，方才想起來，再遲一步，也領不成了。”說罷，領牌而去．一時登記交牌．秦鐘因笑道：“你們兩府里都是這牌，倘或別人私弄一個，支了銀子跑了，怎樣？"鳳姐笑道：“依你說，都沒王法了。”寶玉因道：“怎么咱們家沒人領牌子做東西？"鳳姐道：“人家來領的時候，你還做夢呢．我且問你，你們這夜書多早晚才念呢？"寶玉道：“巴不得這如今就念才好，他們只是不快收拾出書房來，這也無法。”鳳姐笑道：“你請我一請，包管就快了。”寶玉道：“你要快也不中用，他們該作到那里的，自然就有了。”鳳姐笑道：“便是他們作，也得要東西，擱不住我不給對牌是難的。”寶玉听說，便猴向鳳姐身上立刻要牌，說：“好姐姐，給出牌子來，叫他們要東西去。”鳳姐道：“我乏的身子上生疼，還擱的住揉搓．你放心罷，今儿才領了紙裱糊去了，他們該要的還等叫去呢，可不傻了？"寶玉不信，鳳姐便叫彩明查冊子与寶玉看了．正鬧著，人回：“蘇州去的人昭儿來了。”鳳姐急命喚進來．昭儿打千儿請安．鳳姐便問：“回來做什么的？"昭儿道：“二爺打發回來的．林姑老爺是九月初三日巳時沒的。”二爺帶了林姑娘同送林姑老爺靈到蘇州，大約赶年底就回來．二爺打發小的來報個信請安，討老太太示下，還瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服帶几件去。”鳳姐道：“你見過別人了沒有？"昭儿道：“都見過了。”說畢，連忙退去．鳳姐向寶玉笑道：“你林妹妹可在咱們家住長了。”寶玉道：“了不得，想來這几日他不知哭的怎樣呢。”說著，蹙眉長歎．鳳姐見昭儿回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失誤，惹人笑話．少不得耐到晚上回來，复令昭儿進來，細問一路平安信息．連夜打點大毛衣服，和平儿親自檢點包裹，再細細追想所需何物，一并包藏交付昭儿．又細細吩咐昭儿：“在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生气，時時勸他少吃酒，別勾引他認得混帳老婆，-回來打折你的腿"等語．赶亂完了，天已四更將盡，總睡下又走了困，不覺天明雞唱，忙梳洗過宁府中來．那賈珍因見發引日近．親自坐車，帶了陰陽司吏，往鐵檻寺來踏看寄靈所在．又一一囑咐住持色空，好生預備新鮮陳設，多請名僧，以備接靈使用．色空忙看晚齋．賈珍也無心茶飯，因天晚不得進城，就在淨室胡亂歇了一夜．次日早，便進城來料理出殯之事，一面又派人先往鐵檻寺，連夜另外修飾停靈之處，并廚茶等項接靈人口坐落．里面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處．目今正值繕國公誥命亡故，王邢二夫人又去打祭送殯，西安郡王妃華誕，送壽禮，鎮國公誥命生了長男，預備賀禮，又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信稟叩父母并帶往之物，又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖，症源，藥案等事，亦難盡述．又兼發引在邇，因此忙的鳳姐茶飯也沒工夫吃得，坐臥不能清淨．剛到了宁府，榮府的人又跟到宁府，既回到榮府，宁府的人又找到榮府．鳳姐見如此，心中倒十分歡喜，并不偷安推托，恐落人褒貶，因此日夜不暇，籌划得十分的整肅．于是合族上下無不稱歎者．這日伴宿之夕，里面兩班小戲并耍百戲的与親朋堂客伴宿，尤氏猶臥于內室，一應張羅款待，獨是鳳姐一人周全承應．合族中雖有許多妯娌，但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，种种之類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大，因此也不把眾人放在眼里，揮霍指示，任其所為，目若無人．一夜中燈明火彩，客送官迎，那百般熱鬧，自不用說的．至天明，吉時已到，一般六十四名青衣請靈，前面銘旌上大書：“奉天洪建兆年不易之朝誥封一等宁國公冢孫婦防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉享強壽賈門秦氏恭人之靈柩"．一應執事陳設，皆系現赶著新做出來的，一色光艷奪目．寶珠自行未嫁女之禮外，摔喪駕靈，十分哀苦．那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，繕國公誥命亡故，故其孫石光珠守孝不曾來得．這六家与宁榮二家，當日所稱"八公"的便是．余者更有南安郡王之孫，西宁郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子宁，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝鯨，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良．余者錦鄉伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不可枚數．堂客算來亦有十來頂大轎，三四十小轎，連家下大小轎車輛，不下百余十乘．連前面各色執事，陳設，百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺三四里遠．走不多時，路旁彩棚高搭．設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北靜郡王的．原來這四王，當日惟北靜王功高，及今子孫猶襲王爵．現今北靜王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性謙和．近聞宁國公冢孫婦告殂，因想當日彼此祖父相与之情，同難同榮，未以异姓相視，因此不以王位自居，上日也曾探喪上祭，如今又設路奠，命麾下各官在此伺候．自己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎．手下各官兩旁擁侍，軍民人眾不得往還．一時只見宁府大殯浩浩蕩蕩，壓地銀山一般從北而至．早有宁府開路傳事人看見，連忙回去報与賈珍．賈珍急命前面駐扎，同賈赦賈政三人連忙迎來，以國禮相見．水溶在轎內欠身含笑答禮，仍以世交稱呼接待，并不妄自尊大．賈珍道：“犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，蔭生輩何以克當。”水溶笑道：“世交之誼，何出此言。”遂回頭命長府官主祭代奠．賈赦等一旁還禮畢，复身又來謝恩．水溶十分謙遜，因問賈政道：“那一位是銜寶而誕者？几次要見一見，都為雜冗所阻，想今日是來的，何不請來一會。”賈政听說，忙回去，急命寶玉脫去孝服，領他前來．那寶玉素日就曾听得父兄親友人等說閒話時，贊水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟洒，每不以官俗國体所縛．每思相會，只是父親拘束嚴密，無由得會，今見反來叫他，自是歡喜．一面走，一面早瞥見那水溶坐在轎內，好個儀表人材．不知近看時又是怎樣，且听下回分解．

第十五回　
話說寶玉舉目見北靜王水溶頭上戴著洁白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水五爪坐龍白蟒袍，系著碧玉紅□帶，面如美玉，目似明星，真好秀麗人物．寶玉忙搶上來參見，水溶連忙從轎內伸出手來挽住．見寶玉戴著束發銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶，面若春花，目如點漆．水溶笑道：“名不虛傳，果然如`寶'似`玉'。”因問：“銜的那寶貝在那里？"寶玉見問，連忙從衣內取了遞与過去．水溶細細的看了，又念了那上頭的字，因問：“果靈驗否？"賈政忙道：“雖如此說，只是未曾試過。”水溶一面极口稱奇道异，一面理好彩絛，親自与寶玉帶上，又攜手問寶玉几歲，讀何書．寶玉一一的答應．水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來`雛鳳清于老鳳聲'，未可量也。”賈政忙陪笑道：“犬子豈敢謬承金獎．賴蕃郡余禎，果如是言，亦蔭生輩之幸矣。”水溶又道：“只是一件，令郎如是資質，想老太夫人，夫人輩自然鐘愛极矣，但吾輩后生，甚不宜鐘溺，鐘溺則未免荒失學業．昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也．若令郎在家難以用功，不妨常到寒第．小王雖不才，卻多蒙海上眾名士凡至都者，未有不另垂青目．是以寒第高人頗聚．令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。”賈政忙躬身答應．水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞与寶玉道：“今日初會，倉促竟無敬賀之物，此是前日圣上親賜□□香念珠一串，權為賀敬之禮。”寶玉連忙接了，回身奉与賈政．賈政与寶玉一齊謝過．于是賈赦，賈珍等一齊上來請回輿，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中之人也．小王雖上叨天恩，虛邀郡襲，豈V可越仙畢荈i也？"賈赦等見執意不從，只得告辭謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了．不在話下．且說宁府送殯，一路熱鬧非常．剛至城門前，又有賈赦，賈政，賈珍等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然后出城，竟奔鐵檻寺大路行來．彼時賈珍帶賈蓉來到諸長輩前，讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬．鳳姐儿因記挂著寶玉，怕他在郊外縱性逞強，不服家人的話，賈政管不著這些小事，惟恐有個失閃，難見賈母，因此便命小廝來喚他．寶玉只得來到他車前．鳳姐笑道：“好兄弟，你是個尊貴人，女孩儿一樣的人品，別學他們猴在馬上．下來，咱們姐儿兩個坐車，豈不好？"寶玉听說，忙下了馬，爬入鳳姐車上，二人說笑前來．不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，离鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車回說：“這里有下處，奶奶請歇更衣。”鳳姐急命請邢夫人王夫人的示下，那人回來說：“太太們說不用歇了，叫奶奶自便罷。”鳳姐听了，便命歇了再走．眾小廝听了，一帶轅馬，岔出人群，往北飛走．寶玉在車內急命請秦相公．那時秦鐘正騎馬隨著他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來，請他去打尖．秦鐘看時，只見鳳姐儿的車往北而去，后面拉著寶玉的馬，搭著鞍籠，便知寶玉同鳳姐坐車，自己也便帶馬赶上去，同入一庄門內．早有家人將眾庄漢攆盡．那庄農人家無多房舍，婆娘們無處回避，只得由他們去了．那些村姑庄婦見了鳳姐，寶玉，秦鐘的人品衣服，禮數款段，豈有不愛看的？一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑．寶玉等會意，因同秦鐘出來，帶著小廝們各處游頑．凡庄農動用之物，皆不曾見過．寶玉一見了鍬，橛，鋤，犁等物，皆以為奇，不知何項所使，其名為何．小廝在旁一一的告訴了名色，說明原委．寶玉听了，因點頭歎道：“怪道古人詩上說，`誰知盤中餐，粒粒皆辛苦'，正為此也。”一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：“這又是什么？"小廝們又告訴他原委．寶玉听說，便上來擰轉作耍，自為有趣．只見一個約有十七八歲的村庄丫頭跑了來亂嚷：“別動坏了！"眾小廝忙斷喝攔阻．寶玉忙丟開手，陪笑說道：“我因為沒見過這個，所以試他一試。”那丫頭道：“你們那里會弄這個，站開了，我紡与你瞧。”秦鐘暗拉寶玉笑道：“此卿大有意趣。”寶玉一把推開，笑道：“該死的！再胡說，我就打了。”說著，只見那丫頭紡起線來．寶玉正要說話時，只听那邊老婆子叫道：“二丫頭，快過來！"那丫頭听見，丟下紡車，一徑去了．寶玉悵然無趣．只見鳳姐儿打發人來叫他兩個進去．鳳姐洗了手，換衣服抖灰，問他們換不換．寶玉不換，只得罷了．家下仆婦們將帶著行路的茶壺茶杯，十錦屜盒，各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完畢，便起身上車．外面旺儿預備下賞封，賞了本村主人．庄婦等來叩賞．鳳姐并不在意，寶玉卻留心看時，內中并無二丫頭．一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭怀里抱著他小兄弟，同著几個小女孩子說笑而來．寶玉恨不得下車跟了他去，料是眾人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕馬快，一時展眼無蹤．走不多時，仍又跟上大殯了．早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺接靈眾僧齊至．少時到入寺中，另演佛事，重設香壇．安靈于內殿偏室之中，寶珠安于里寢室相伴．外面賈珍款待一應親友，也有扰飯的，也有不吃飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方才散盡了．里面的堂客皆是鳳姐張羅接待，先從顯官誥命散起，也到晌午大錯時方散盡了．只有几個親戚是至近的，等做過三日安靈道場方去．那時邢，王二夫人知鳳姐必不能來家，也便就要進城．王夫人要帶寶玉去，寶玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟鳳姐住著．王夫人無法，只得交与鳳姐便回來了．原來這鐵檻寺原是宁榮二公當日修造，現今還是有香火地畝布施，以備京中老了人口，在此便宜寄放．其中陰陽兩宅俱已預備妥貼，好為送靈人口寄居．不想如今后輩人口繁盛，其中貧富不一，或性情參商：有那家業艱難安分的，便住在這里了，有那尚排場有錢勢的，只說這里不方便，一定另外或村庄或尼庵尋個下處，為事畢宴退之所．即今秦氏之喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，因而早遣人來和饅頭庵的姑子淨虛說了，騰出兩間房子來作下處．原來這饅頭庵就是水月庵，因他廟里做的饅頭好，就起了這個渾號，离鐵檻寺不遠．當下和尚工課已完，奠過茶飯，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息．鳳姐見還有几個妯娌陪著女親，自己便辭了眾人，帶了寶玉，秦鐘往水月庵來．原來秦業年邁多病，不能在此，只命秦鐘等待安靈罷了．那秦鐘便只跟著鳳姐，寶玉，一時到了水月庵，淨虛帶領智善，智能兩個徒弟出來迎接，大家見過．鳳姐等來至淨室更衣淨手畢，因見智能儿越發長高了，模樣儿越發出息了，因說道：“你們師徒怎么這些日子也不往我們那里去？"淨虛道：“可是這几天都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，叫請几位師父念三日《血盆經》，忙的沒個空儿，就沒來請奶奶的安。”不言老尼陪著鳳姐．且說秦鐘，寶玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寶玉笑道：“能儿來了。”秦鐘道：“理那東西作什么？"寶玉笑道：“你別弄鬼，那一日在老太太屋里，一個人沒有，你摟著他作什么？這會子還哄我。”秦鐘笑道：“這可是沒有的話。”寶玉笑道：“有沒有也不管你，你只叫住他倒碗茶來我吃，就丟開手。”秦鐘笑道：“這又奇了，你叫他倒去，還怕他不倒？何必要我說呢。”寶玉道：“我叫他倒的是無情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦鐘只得說道：“能儿，倒碗茶來給我。”那智能儿自幼在榮府走動，無人不識，因常与寶玉秦鐘頑笑．他如今大了，漸知風月，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也极愛他妍媚，二人雖未上手，卻已情投意合了．今智能見了秦鐘，心眼俱開，走去倒了茶來．秦鐘笑道：“給我。”寶玉叫：“給我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也爭，我難道手里有蜜！"寶玉先搶得了，吃著，方要問話，只見智善來叫智能去擺茶碟子，一時來請他兩個去吃茶果點心．他兩個那里吃這些東西，坐一坐仍出來頑耍．鳳姐也略坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送．此時眾婆娘媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過几個心腹常侍小婢，老尼便趁机說道：“我正有一事，要到府里求太太，先請奶奶一個示下。”鳳姐因問何事．老尼道：“阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣內善才庵內出家的時節，那時有個施主姓張，是大財主．他有個女儿小名金哥，那年都往我廟里來進香，不想遇見了長安府府太爺的小舅子李衙內．那李衙內一心看上，要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守備的公子的聘定．張家若退親，又怕守備不依，因此說已有了人家．誰知李公子執意不依，定要娶他女儿，張家正無計策，兩處為難．不想守備家听了此言，也不管青紅皂白，便來作踐辱罵，說一個女儿許几家，偏不許退定禮，就打官司告狀起來．那張家急了，只得著人上京來尋門路，賭气偏要退定禮．我想如今長安節度云老爺与府上最契，可以求太太与老爺說聲，打發一封書去，求云老爺和那守備說一聲，不怕那守備不依．若是肯行，張家連傾家孝順也都情愿。”鳳姐听了笑道：“這事倒不大，只是太太再不管這樣的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主張了。”鳳姐听說笑道：“我也不等銀子使，也不做這樣的事。”淨虛听了，打去妄想，半晌歎道：“雖如此說，張家已知我來求府里，如今不管這事，張家不知道沒工夫管這事，不希罕他的謝禮，倒象府里連這點子手段也沒有的一般。”鳳姐听了這話，便發了興頭，說道：“你是素日知道我的，從來不信什么是陰司地獄報應的，憑是什么事，我說要行就行．你叫他拿三千銀子來，我就替他出這口气。”老尼听說，喜不自禁，忙說：“有，有！這個不難。”鳳姐又道：“我比不得他們扯篷拉牽的圖銀子．這三千銀子，不過是給打發說去的小廝作盤纏，使他賺几個辛苦錢，我一個錢也不要他的．便是三万兩，我此刻也拿的出來。”老尼連忙答應，又說道：“既如此，奶奶明日就開恩也罷了。”鳳姐道：“你瞧瞧我忙的，那一處少了我？既應了你，自然快快的了結。”老尼道：“這點子事，在別人的跟前就忙的不知怎么樣，若是奶奶的跟前，再添上些也不夠奶奶一發揮的．只是俗語說的，`能者多勞'，太太因大小事見奶奶妥貼，越性都推給奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路話奉承的鳳姐越發受用，也不顧勞乏，更攀談起來．誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能．剛至后面房中，只見智能獨在房中洗茶碗，秦鐘跑來便摟著親嘴．智能急的跺腳說：“這算什么！再這么我就叫喚。”秦鐘求道：“好人，我已急死了．你今儿再不依，我就死在這里。”智能道：“你想怎樣？除非等我出了這牢坑，离了這些人，才依你。”秦鐘道：“這也容易，只是遠水救不得近渴。”說著，一口吹了燈，滿屋漆黑，將智能抱到炕上，就云雨起來．那智能百般的掙挫不起，又不好叫的，少不得依他了．正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則聲．二人不知是誰，唬的不敢動一動．只听那人嗤的一聲，掌不住笑了，二人听聲方知是寶玉．秦鐘連忙起來，抱怨道：“這算什么？"寶玉笑道：“你倒不依，咱們就叫喊起來。”羞的智能趁黑地跑了．寶玉拉了秦鐘出來道：“你可還和我強？"秦鐘笑道：“好人，你只別嚷的眾人知道，你要怎樣我都依你。”寶玉笑道：“這會子也不用說，等一會睡下，再細細的算帳。”一時寬衣安歇的時節，鳳姐在里間，秦鐘寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子，打舖坐更．鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人拿來釵b自己枕邊．寶玉不知与秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創．一宿無話．至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多穿兩件衣服，無事宁可回去．寶玉那里肯回去，又有秦鐘戀著智能，調唆寶玉求鳳姐再住一天．鳳姐想了一想：凡喪儀大事雖妥，還有一半點小事未曾安插，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情，二則又可以完淨虛那事，三則順了寶玉的心，賈母听見，豈不歡喜？因有此三益，便向寶玉道：“我的事都完了，你要在這里逛，少不得越性辛苦一日罷了，明儿可是定要走的了。”寶玉听說，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜．鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事，說与來旺儿．來旺儿心中俱已明白，急忙進城找著主文的相公，假托賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來，不過百里路程，兩日工夫俱已妥協．那節度使名喚云光，久見賈府之情，這點小事，豈有不允之理，給了回書，旺儿回來．且不在話下．卻說鳳姐等又過一日，次日方別了老尼，著他三日后往府里去討信．那秦鐘与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密約，俱不用細述，只得含恨而別．鳳姐又到鐵檻寺中照望一番．寶珠執意不肯回家，賈珍只得派婦女相伴．后回再見．

第十六